17の12、続きから行くよ。

さあ、仕上げだよ。最初に一回読んだ模範答案、もう一度頭から読むね。でも今の君は、さっきとは別人。一回目は「なんのこっちゃ」だったところが、今は「あ、ここが事実の錯誤説の規範ね」「ここが過剰の認識のあてはめね」って、構造が透けて見えるはず。聴きながら、自分の頭で先回りして規範を言ってみて。それができたら、もう体に入った証拠だよ。聴きどころは、やっぱり第3の責任。ここの組み立てを、リズムごと覚えちゃおう。

解答。

第1、構成要件該当性。

甲が、日本刀で乙を切りつけ、即死させた行為は、「人を殺した」ものとして、殺人罪、199条の構成要件に該当する。また、殺傷能力の高い日本刀を用いていることからすれば、殺意、38条1項を肯定することができる。

第2、違法性。

甲は、乙が殴りかかってくるものと思って上記行為に及んでいるものの、そのような事実はないため、「急迫不正の侵害」、36条1項は認められない。そのため、正当防衛は成立しない。また、他に違法性阻却事由はない。したがって、違法性も認められる。

第3、責任。

1。もっとも、甲は、乙が殴りかかってくるものと誤信し、上記行為に及んでいる。甲の認識を基準とすれば、正当防衛が成立する余地がある。このように、行為者が、違法性阻却事由がないのにあると考えている場合、故意、38条1項があるといえるか。

故意責任の本質は犯罪事実の認識によって反対動機が形成されるのに、あえて犯行に及んだ点に求められるから、自己の犯罪事実を認識・認容した場合、故意責任を問うことができると解する。ここで、犯罪事実とは、構成要件に該当する違法な行為であるから、違法性阻却事由がないのにあると認識した場合、犯罪事実を認識・認容しているとはいえない。したがって、違法性阻却事由に錯誤がある場合、犯罪事実を認識・認容しているとはいえず、故意は阻却される。

2。そこで、甲の認識を基準として正当防衛の成否を検討する。

(1)。まず、甲は、乙と口論をしており、真実乙が甲に対して暴行を加えようとしたのであれば、いわゆる自招侵害行為とみる余地がある。自招侵害行為については、何らの反撃行為に出ることが正当とされる状況における行為とはいえない場合には、およそ正当防衛の成立が否定される。

もっとも、本問では、甲乙の両名が口論をしていただけであるにもかかわらず、乙がいきなり殴りかかってきたのであれば、甲に何らかの反撃行為に出ることが正当とされる状況における行為とはいえない場合には当たらない。したがって、およそ正当防衛の成立が否定されるわけではない。

(2)。改めて正当防衛の要件について検討すると、本問では、乙が殴りかかってくるものと誤信し、その難を避けようとして上記行為に及んでいるから、「急迫不正の侵害に対して、自己の権利を防衛する」認識はある。

もっとも、「やむを得ずにした行為」とは、防衛手段の相当性をいうところ、乙が素手で攻撃を加えようとしているのに対して、甲は、日本刀を用いているから、防衛手段の相当性を欠いており、「やむを得ずにした行為」であるとの認識がない。

3。したがって、甲の認識を基準とすると、過剰防衛が成立するにとどまるから、正当防衛の事実を認識しているとはいえず、違法性阻却事由として、故意を阻却しない。他に責任阻却事由も認められないから、甲に殺人罪が成立する。

第4、誤想過剰防衛の処理。

ただし、上記のように、甲には、過剰防衛の認識があるから、いわゆる誤想過剰防衛の問題となる。

過剰防衛については、急迫不正の侵害を認識している以上、行きすぎがあっても非難できない面があることからすれば、過剰防衛による刑の任意的減免の根拠は、たとえ過剰なものであっても行為者を非難し得ないとの責任減少に求めることができる。

過剰性の認識がある場合も、同様に責任減少が認められる以上、過剰防衛の規定、36条2項を準用すべきである。とはいえ、免除の規定を準用することは許されない。過剰性に認識がない場合も、過失犯が成立し、刑が科される可能性がある一方で、故意犯が成立するのに刑が全部免除されるというのは結論として不均衡だからである。

以上。

……うん。これで模範答案、二周目も終わり。どうだった? 一回目とは聴こえ方が全然違ったでしょ。一回目はただの文字の列だったのに、二回目は一文一文に「なんでこう書くか」の理由がくっついて聴こえた。その「理由ごと覚えてる」状態が、本番で再現できる答案力なんだよ。今日の君は確実に一段上がってる。

じゃあ続きは17の13でね。
