17の7、続きから行くよ。

さあ、ここからが本問の一番のキモ。さっき「勘違いした人は故意が消える」って規範を立てたよね。でも待って。それで終わると、甲は無罪になっちゃう。本当にそれでいいの? ……ダメなんだよ。ここに本問の仕掛けがある。

故意が消えるかどうかは、「甲の頭の中を基準にしたら、本当に正当防衛が成立するのか」をちゃんと確かめてから決める。そこで、甲の認識を基準にして、正当防衛の要件を一個ずつチェックするね。これが論証1-2の作業。ここ大事だから前振りしておくよ。

甲の頭の中ではこうなってる。一つ、乙が今まさに殴りかかってくる。これは急迫不正の侵害、あり。二つ、その難を避けようとした。防衛の意思、あり。ここまでは正当防衛っぽい。問題は三つ目。「やむを得ずにした行為」、つまり防衛手段の相当性。素手で殴ってくる相手に、日本刀で切りつける。これ、釣り合ってる? ……全然釣り合ってないよね。これが相当性を欠くってこと。

たとえ話で言うと、平手打ちしてきた相手にバズーカをぶっ放すようなもの。たとえ「殴られる!」って勘違いがホンモノでも、刀で切り殺すのはやりすぎ。だから甲の頭の中を基準にしても、成立するのはせいぜい「過剰防衛」止まり。完全な正当防衛にはならない。

ここが分かれ道。甲は「やりすぎた防衛、つまり過剰防衛の事実」を認識してる。そして過剰防衛っていうのは、それ自体は犯罪だよね。つまり甲は、ちゃんと「犯罪事実」を認識・認容してる。だから故意は消えない。これが誤想過剰防衛。勘違いはしてたけど、やりすぎを分かってやってた以上、故意は生き残る。結論、殺人罪が成立する。

ここで規範を確認。簡略版いくよ、ここ核心。甲の認識を基準にしても相当性を欠き、過剰防衛にとどまる。過剰防衛の事実の認識は犯罪事実の認識であるから、故意は阻却されない。これね。

絶対に取り違えちゃいけないのが、誤想「防衛」と誤想「過剰」防衛の違い。誤想防衛、つまり勘違いだけで手段は相当なら、故意が消えて原則無罪、過失犯の余地だけ。でも誤想「過剰」防衛、勘違いのうえにやりすぎなら、故意は消えず殺人罪。一文字違うだけで、無罪と殺人罪。天と地だよ。ここ間違えたら一発アウトだから、刻んで。

じゃあR-3、本問の事実をあてはめていくよ。事実、評価語、結論の三点セットで、リズムよくいくね。

一つ目。事実、乙は手を振り上げただけ。評価語、現実の攻撃はまだ存在しない。結論、客観的には急迫不正の侵害なし。これが違法性段階の話。

二つ目。事実、甲は「殴りかかってくるものと誤信し」。評価語、正当防衛状況があると誤信している。結論、これが違法性阻却事由の錯誤の起点。

三つ目。事実、「その難を避けようとして」反撃した。評価語、侵害を避けようとする意図。結論、甲の認識上、防衛の意思はある。

四つ目。事実、素手の相手に殺傷力の高い日本刀で切りつけた。評価語、防衛手段の著しい不均衡。結論、相当性を欠く認識、すなわち過剰防衛の認識。

五つ目。事実、甲はその過剰な事実関係をちゃんと分かっている。評価語、犯罪事実の認識・認容あり。結論、故意は阻却されない。誤想過剰防衛として、殺人罪成立。

どう? 事実から評価語をはさんで結論に着地する、この三段の運び。これがあてはめの型だよ。本問だと、答案を分けるのは四つ目、「素手に日本刀」を相当性の欠如にちゃんと結びつけられるか。ここを評価語抜きで「過剰だ」とだけ書くと薄くなる。逆方向の事情、つまり甲を有利にする事情がないかも一応見るけど、本問は刀の過剰がはっきりしてるから、ブレずに過剰で確定でいいよ。

じゃあ続きは17の8でね。
