17の8、続きから行くよ。

殺人罪は成立、ここまではいいね。でも本問、最後にもう一個おいしい論点が残ってる。それが36条2項の準用。今日いちばんの得点源だから集中して。

36条2項っていうのは、過剰防衛、つまりやりすぎた防衛をした人の刑を、情状によって減軽したり免除したりできる、っていう規定。じゃあ甲みたいに「本当は侵害がなかったのに勘違いしてやりすぎた」誤想過剰防衛の人にも、これを使ってあげられるか。これがR-2、第二の規範ね。

ここで効いてくるのが「なんで過剰防衛だと刑が軽くなるの?」っていう根拠論。考え方はこう。急迫不正の侵害に直面した人間って、パニックでアタマに血がのぼってる。冷静な判断なんてできない。そんな極限状態でちょっとやりすぎたからって、強く責められないよね。つまり責任が減る。これが責任減少説。

たとえ話。夜道で突然「うわっ」って影に飛びかかられたら、誰でも反射的に思いっきり振り払っちゃうでしょ。後で「あんな強く突き飛ばさなくても」って思っても、その瞬間は無理。あの「とっさだから仕方ない」感が、責任減少の正体だよ。

で、ここがポイント。甲は実際には侵害がなかったとはいえ、頭の中では「殴られる!」ってパニックになって、やりすぎた。その心理状態は、本物の過剰防衛の人と同じくらい責められない。責任が減ってるのは一緒。だったら、36条2項を準用して刑を軽くしてあげていい。判例も認めてるよ。最高裁、昭和62年3月26日の決定、いわゆる英国騎士道事件、百選I29ね。誤想過剰防衛に36条2項で刑を減軽した原判断を是認した。本問とほぼ同じ型だから、引けたら強い。

じゃあ規範、簡略版いくよ。責任減少を根拠とする以上、過剰性を認識する誤想過剰防衛にも36条2項を準用しうる。ただし免除までは準用しない。

さて、ここでR-4、差がつくポイント。予測してみて。上位答案と普通の答案、この36条2項のどこで差がつくと思う? ……答えは「免除まで準用するか」。ここを書けるかどうかが分かれ目。

普通の答案は「準用できる」で止まる。でも上位答案は、減軽はOK、でも免除はダメ、ってところまで踏み込んで、その理由を書く。理由はこう。過剰だって気づいてなかった人、つまり過剰性の認識すらない人でも、過失犯として処罰されうる。なのに、過剰だと分かっててやった故意犯のほうが、刑を全部チャラにされる。これ、逆転してておかしいよね、不均衡だよね。だから免除までは準用しない。この一言が書けると、ぐっと上位。逆にここを落とすと、中程度の減点、五点から八点くらい失う感覚だよ。

じゃあ完成形、いくよ。一字一句、頭に焼き付けて。過剰防衛による刑の任意的減免の根拠は、急迫不正の侵害を認識している以上、行きすぎがあっても行為者を強く非難し得ないという責任減少に求められる。過剰性の認識がある場合も同様に責任減少が認められるから、36条2項を準用すべきである。とはいえ、刑の免除まで準用することは許されない。過剰性に認識がない場合でも過失犯として刑が科されうる一方、故意犯が成立するのに刑が全部免除されるのは結論として不均衡だからである。

うん、いい感じ。じゃあR-5、論点1をまとめるね。

規範のコアをもう一回、ここ大事。一つ、故意責任の本質は反対動機形成可能性。許されると誤信したら犯罪事実の認識なし、だから故意阻却、これが事実の錯誤説。二つ、でも甲の認識を基準にしても素手に日本刀で相当性を欠く、つまり過剰の認識。過剰防衛は犯罪事実だから故意は阻却されず、殺人罪成立。三つ、36条2項は責任減少を根拠に準用、ただし免除は不準用。この三段、口で言えるようになるまで回してね。

あてはめのキーポイントは、「素手に日本刀」を相当性の欠如に結びつけること、これだけは絶対外さない。

じゃあ想起クイズ。一問目、誤想防衛と誤想過剰防衛、故意が消えるのはどっち? ……消えるのは誤想「防衛」、消えないのが誤想「過剰」防衛ね。二問目、36条2項準用の根拠は何説? ……責任減少説。三問目、免除まで準用する? ……しない、理由は不均衡だから。スラスラ言えなかったら、もう一回この回に戻っておいで。

じゃあ続きは17の9でね。
