17の6、続きから行くよ。

論点1、本丸に入るよ。まずR-1、問題提起から。

おさらいすると、違法性段階で「客観的には乙は殴りかかってない。だから急迫不正の侵害はなくて、正当防衛は成立しない」って確定したよね。ここまでは客観面、つまり現実に起きたことの話。じゃあ責任段階で何を問うのか。ここで初めて、甲の頭の中、主観面に踏み込む。

甲は乙が殴りかかってくると「誤信」してた。つまり、本当は許されない行為なのに、自分は正当防衛で許される、と思い込んでた。法律用語で言うと、違法性阻却事由、平たく言えば「許してもらえる事情」が、本当はないのに「ある」と勘違いしてた、ってこと。

ここで自分に問いを立ててみて。許されると思い込んでた人に、「お前、わざと犯罪やったな」って故意の責任を問えるかな? 故意、つまり38条1項の罪を犯す意思があると言えるのか。これがR-1の問題提起。甲の頭の中では「自分は身を守ってるだけ、悪いことしてない」って感覚なわけで、そこに「故意があった」と言い切れるか、引っかかるよね。この引っかかりが、今日の錯誤論の出発点だよ。

じゃあR-2、規範定立。ここが核心ね、よく聴いて。

まず本質論から。そもそも、なんで故意があると重く罰せられるのか。故意責任の本質は、こうだよ。人は、自分が「これは犯罪だ」と認識すると、「いやダメだ、やめとこう」っていうブレーキ、反対動機が心の中に立つ。そのブレーキが立てたはずなのに、あえて踏み越えて犯行に出た。だからこそ強く非難できる。これが故意責任の本質、反対動機形成可能性ね。

じゃあ規範を一回目、いくよ。簡略版、ゆっくり聴いて。故意責任の本質は反対動機形成可能性にある。違法性阻却事由があると誤信した者は犯罪事実を認識・認容していないから、故意が阻却される。これが事実の錯誤説の核。

なんでこうなるか、根拠を噛み砕くね。さっきの本質論からいくと、ブレーキが立つのは「これは犯罪だ」とわかってる時だけ。ここで「犯罪事実」って何かというと、構成要件に該当する「違法な」行為、ってこと。甲みたいに「自分は正当防衛で許される」と思い込んでる人は、自分が「違法なこと」をやってるとは思ってない。つまりブレーキが立ちようがない。だから故意の責任を問えない、というわけ。

ここでたとえ話。スーパーで自分のカゴと全く同じカゴを取り違えて持って帰っちゃった人を想像して。客観的には他人の物を持ち去ってる。でも本人は「自分のだ」と思ってる。この人に「窃盗の故意があった、わざと盗んだな」とは言えないよね。だって「これは盗みだ」っていうブレーキが立つ前提を欠いてるから。甲の勘違いも、構造はこれと同じ。「自分は許される正当防衛をしてる」と思ってる以上、犯罪をやってる意識のブレーキが立たない。この感覚、つかめた?

予測してみて。判例はこの立場に立ってると思う? ……うん、最高裁、昭和62年3月26日の決定が、誤想過剰防衛の事案で同じような枠組みを認めてて、事実の錯誤説と親和的だと評されてるよ。

反対説も一言だけ。厳格責任説っていうのがあって、これは「許されると思ったかどうかは法律の評価ミス、つまり禁止の錯誤だから、故意は消えない」とする。でも、甲は目の前の事実関係の意味を「許された行為」と捉えてて、犯罪の規範に正面から直面してない。だから故意を消す事実の錯誤説のほうが筋が通る、と考えるよ。

じゃあ完成形、いくよ。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。故意責任の本質は、犯罪事実の認識によって反対動機が形成されるのに、あえて犯行に及んだ点に求められる。そうだとすれば、自己の犯罪事実を認識・認容した場合に故意責任を問いうる。ここで、犯罪事実とは構成要件に該当する違法な行為であるから、違法性阻却事由がないのにあると認識した場合、犯罪事実を認識・認容しているとはいえない。したがって、違法性阻却事由に錯誤がある場合、犯罪事実の認識・認容を欠き、故意は阻却されると解する。

声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいい。「故意責任の本質は反対動機形成可能性、違法性阻却事由ありと誤信したら犯罪事実の認識なし、だから故意阻却」。このコア、何回も回そうね。

じゃあ続きは17の7でね。
