問題文。

今日のテーマは、放火罪。建造物の一体性と、「焼損」の意義。刑法の放火の罪が、これ一問にぎゅっと詰まった良問だよ。問題文は短いのに、論点を二つも三つも仕込んでくる。だからこそ、やりがいがある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、放火罪の処理の「型」。客体を確定して、それから既遂に達したかを見る、っていう二段ロケットの組み立て方だよ。二つ目、火をつけた建物自体は無人なのに、隣でつながった建物に人がいるとき、全体を一個の「人がいる建造物」とみていいのか、っていう建造物の一体性。延焼するかどうかが鍵になる。三つ目、どこまで燃えたら放火罪は「完成」なのか、つまり「焼損」っていう言葉の意味。火がどこまで広がったら既遂か、っていう話だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。建物が三つ出てくるから、どこに誰がいて、どこから火が出て、どこまで燃えたか、その配置と火の流れを頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、A高校を卒業した者であるが、A高校の校則が厳しかったことから充実した高校生活を送れなかったと考え、その仕返しをしようと考えた。そこで、甲は、ある日の深夜、何か嫌がらせができないかと考えながら、A高校の敷地内へ立ち入った。

A高校には、校舎のほかに体育館と教師が寝泊まりするための宿舎があり、宿舎を中央にして、それぞれ十メートルほどの木造の渡り廊下でつながっていたところ、宿舎で甲の担当教諭を務めており、日頃から甲を叱りつけていたBが宿直を務めているのを発見した。そこで、甲は、体育館に火をつけて、Bを困らせてやろうと考え、体育館の裏手にある倉庫内に火のついた新聞紙を投げ入れて、その場から逃走した。新聞紙は、倉庫内に保管されていたマットの下に落ちたため、火はマットに燃え移り、マットが全焼したものの、倉庫の床には難燃性の防火シートが全面に貼られていたため、その一部が溶解して有毒ガスが発生しただけで、マットから倉庫に燃え移ることはなかった。

甲の罪責を論ぜよ。なお、倉庫と体育館は一つの建造物と考えてよく、また甲が倉庫内に火のついた新聞紙を投げ入れた時、体育館は無人であったものとする。

うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ。でも、この短さに罠が詰まってるんだよ。「マットが全焼した」って読んで、つい「あ、燃えたから放火成立だ」って飛びつきたくなる。でもそこが落とし穴。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
