模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。本問は甲一人の罪責だから、第一に建造物侵入罪、第二に放火罪、その中で一体性と焼損、第三に罪数、っていう流れで読むよ。じゃあ行こう。

第一、建造物侵入罪の成否。

一。甲が、A高校に何か嫌がらせができないかと考えながら、同校の敷地内へ立ち入った行為について、正当な理由がないのに、人の看守する建造物に侵入した者として、建造物侵入罪、百三十条前段が成立しないか。

二。「建造物」には囲繞地も含まれ、「人の看守する」とは、人によって事実上管理支配されている状態をいう。また、「侵入」とは管理権者の意思に反する立入りをいう。

本問において、A高校の敷地は、「建造物」の囲繞地に当たり、また高校等の学校は深夜出入口等が閉鎖されているのが通常であり、また現にBが宿直しているのであるから、「人の看守する」「建造物」に当たる。また、甲の立入りは、A高校の管理者の意思に反する立入りであるから、「侵入」に当たる。

三。したがって、甲には建造物侵入罪が成立する。

第二、現住建造物等放火罪の成否。

一。甲が、体育館の裏手にある倉庫内に火のついた新聞紙を投げ入れた行為について、放火して、現に人が住居に使用し又は現に人がいる建造物を焼損したとして、現住建造物等放火罪、百八条が成立しないか。

二の一。ここで、甲が火のついた新聞紙を投げ入れたのは無人の体育館の倉庫であり、「現に人が住居に使用し又は現に人がいる建造物」には当たらないとも考えられる。一方で、宿舎にはBがおり、「現に人がいる」ため、体育館と宿舎の間に建造物としての一体性を認めて、現住性を肯定できるのではないか。建造物の一体性が問題となる。

二の二。現住建造物放火罪の法定刑が極めて重いのは、現住建造物に放火された場合には、人の生命・身体に危険が発生する可能性が高い点を考慮したものである。そうだとすれば、建造物の一体性の判断は人の生命・身体に危険が発生する可能性が高いか否かによって決すべきである。

そこで、物理的一体性又は機能的一体性のいずれかが認められれば、建造物の一体性を肯定すべきである。なお、物理的一体性は、構造的一体性を前提とし、延焼可能性を加味して実質的危険性があるかという点から、判断すべきである。

二の三。A高校では、宿舎と体育館は十メートルの渡り廊下でつながっており、体育館と倉庫、そして宿舎がそれぞれ非常に近接しているといえ、構造的に一体性がある。さらに、廊下は木造であり、倉庫に火がつけば、それが体育館、さらに廊下を伝って宿舎に燃え広がるおそれも否定できず、延焼可能性が高い。

そうすると、本件において宿舎と体育館の間では物理的一体性を肯定でき、建造物の一体性が認められるので、現住性を肯定できる。

三の一。次に、甲は、マットを全焼させた一方で、倉庫の床の一部は溶解させたにとどまる。このような状況において、「建造物を焼損した」として、現住建造物等放火罪が既遂に達しているといえるか。「焼損」の意義が問題となる。

三の二。未遂のない失火罪では、既遂時期を早い時期に認めるべきであるところ、これと他の放火罪の既遂時期は統一的に把握すべきである。また、公共の危険は目的物が独立して燃焼を開始した時点で発生する。

したがって、「焼損」とは火が媒介物を離れ、目的物が独立に燃焼を継続する状態に達したことを指すと解する。

三の三。確かに、本件においては、甲が火をつけた新聞紙は、倉庫内に保管されていたマットの下に落ちたため、火はマットに燃え移り、マットが全焼しており、独立して燃焼する状態に至っているとも考えられる。

しかし、マットは建造物の一部ではなく、これが全焼したことをもって「焼損した」とはいえない。

そして、倉庫の床には難燃性の防火シートが全面に貼られていたため、その一部が溶解して有毒ガスが発生しただけで、マットから倉庫に燃え移ることはなかったのであり、体育館自体は独立して燃焼を開始するには至っていないといえる。

したがって、「焼損した」とはいえず、本件では現住建造物等放火罪の未遂、百十二条が成立するにとどまる。

第三、罪数。

以上より、甲には建造物侵入罪及び現住建造物等放火罪の未遂が成立し、これらは牽連犯、五十四条一項後段となる。

以上。

うん。これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「マットが全焼した」で「燃えたな」と流してた一文が、今は「マットは建造物の一部じゃない、だから焼損じゃない、だから未遂」って一気に展開するのが分かるはず。客体は一体性で重く現住建造物まで上がるのに、既遂は焼損で止まる。このねじれを、答案は淡々と組み上げてる。じゃあ次は、この答案をどう構成するか、答案構成に進むよ。
