問題文。

今日のテーマは、機密資料の持出しと窃盗罪。情報の財物性と、不法領得の意思、そして不法原因給付と詐欺罪だよ。旧司法試験の、平成元年の問題でね、財産犯の基本がギュッと詰まった一問。問題文は短くて素っ気ないんだけど、その素っ気なさの裏に論点が三つも四つも仕込まれてる。だからこそ、いい訓練になるんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、コピーを取って三十分で返した、っていう一時使用でも窃盗になるのか、っていう不法領得の意思の話。二つ目、情報そのものは手で掴めないのに、なんで資料の持出しが窃盗になるのか、っていう情報の財物性。三つ目、機密を不正入手する対価っていう、後ろ暗いお金を騙し取っても詐欺になるのか、っていう不法原因給付と詐欺罪。財産犯の急所が三連発で来るよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモはいらない、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は二人プラス一社。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

A会社の技術職員甲は、同社が多額の費用を投じて研究開発した新技術に関する機密資料を保管し、時折は研究のため自宅に持ち帰っていた。B会社の社員乙は、A会社の機密を不正に獲得することを企て、甲に対し、その保管する当該資料のコピーの交付を依頼し、礼金の半額百万円を支払い、残りの百万円はコピーと引き替えに支払うことを約束した。甲は、コピーを作成する目的で当該資料を一旦社外に持ち出し、近くのコピーサービスでコピーを一部作成し、三十分後に当該資料を会社の保管場所に返却した。その後甲は、発覚をおそれてそのコピーを渡さずにいたが、乙に督促されたため、個人的に所有する別の資料のコピーをA会社の機密資料のコピーであると偽って乙に渡し、残金の百万円を受け取った。

甲及び乙の罪責を論ぜよ。

短いでしょ。でも、この短さに罠が詰まってるんだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
