あてはめ三、乙の関与形態。

教唆と共同正犯の規範を、本問にあてはめていこう。最後の仕上げだよ。同じく、事実・評価語・結論の三点セットで実演するね。

一つ目。事実、乙はA会社の機密の不正獲得を「企て」た。評価語、これは犯罪をやらせようという意図の表れ。結論、そそのかしの出発点がある。

二つ目。事実、乙は甲に資料のコピーの交付を「依頼し」た。評価語、これによって甲に窃盗の犯意、やる気を生じさせてる。結論、だから「そそのかして犯罪実行の決意を生じさせた」、教唆の定義にぴたりと当てはまる。

三つ目。事実、乙の関与は、企てて依頼した、っていう一方向的なもの。評価語、準備段階で甲を仕切ったとか、指示命令したとか、双方向に食い込んだ事情までは問題文にない。結論、だから正犯性は基礎づけられず、共謀共同正犯ではなく教唆にとどまる。

四つ目。事実、乙は後半の詐欺では、甲に騙されて百万円を取られた側だよね。評価語、つまり乙は被欺罔者であり被害者。結論、だから詐欺について乙に共犯が成立する余地はない。乙が罪に問われるのは、あくまで前半の窃盗の教唆だけ。

反対方向の事実にも目を向けとくね。「金を半額も先払いしてるんだから、それなりに食い込んでて共同正犯だろ」っていう見方もありうる。でも、金を出すことと、実行を仕切ることは別。先払いは動機づけにすぎなくて、実行行為への双方向的な関与とまでは言えない。だから教唆で十分。共同正犯としても誤りではないけど、意思連絡と一体性の認定が要るぶん、リスクを負う。安全策は教唆だよ。

結論を、番号で三点。一、乙は甲をそそのかして窃盗の決意を生じさせたから、窃盗罪の教唆犯、六十一条一項。二、関与は一方向的だから共謀共同正犯までは認定困難。三、後半の詐欺では乙は被害者だから共犯不成立。

想起クイズ二つ。一つ、教唆と共謀共同正犯を分ける決め手は? 二つ、乙は詐欺の共犯になる?

……一つ目、一方向の働きかけか、双方向の一体性、正犯性があるか。二つ目、ならない、乙は詐欺では被害者だから。

これで、初級編は一周終わり。甲は窃盗と詐欺の二本立て、乙はその窃盗の教唆。三本の矢印が三つの罪になる、この全体像が頭に入ったら、上級編で、これを答案の形に組み上げていこう。
