君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるから。受かった奴はもう聴いてないんだよ。差が何か、本気で考えたことある? お疲れさま、なんて言葉はまだ君には早い。それは合格して初めて口にできる言葉だよ。今は、まだ何も為し得てない受験生。そこを誤魔化すな。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「監禁罪の保護法益と、事後的奪取意思、強盗と窃盗の限界」ね。

今日で君が手に入れるのは、大きく二つ。一つめは、車に乗せて走り出したその瞬間に監禁罪が成立するのか、っていう保護法益のさばき方。これ、相手が「閉じ込められてる」って気づいてなくても罪になるの?っていう、ちょっと不思議な話につながるんだ。二つめは、怖がってる相手から財布を受け取った、これは強盗なのか窃盗なのか、っていう事後的奪取意思の話。どっちも規範の立て方ひとつで点がガッツリ割れる、超がつく定番論点だよ。逆に言えば、ここを型で押さえちゃえば、似た問題が出たとき君だけ余裕で書けるってこと。

おまけにこの問題、罪が四つも五つも積み重なってる。わいせつ目的誘拐に、監禁に、強制性交等の未遂に、財産犯。一つの事案を時系列でスパッと腑分けして、行為ごとに罪を当てていく、その「腑分けの技術」もまるごと身につくよ。これ、刑法の事例問題の一番の基礎体力だから、今日でガッツリ鍛えよう。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、肩の力は抜いて、でも耳だけは本気で、最後までついてきて。途中で眠くなったら、それは脳が逃げてるサインだから、そういう時こそ声に出して一緒に唱えてついてきてね。

じゃあまず問題文を読むね。耳だけでいいから、登場人物は誰と誰か、甲が何を、どんな順番でやったか、それだけ追いかけて。メモはいらない、肩の力抜いて聴いてて。

甲は、かねて顔見知りのA女、二十歳を、強いて性交しようと企て、自宅まで送ってやると言って、同女を自分の車に乗せた。

途中で方向の違うことに気付いたA女が、降ろして、と頼んだが、甲は、かまわず車を疾走させた。

人気のない山中に着くと、甲は、強いて性交する目的でA女を無理やり車外に引っ張り出し、押し倒そうとした。

極度に畏怖したA女は、お金をあげるから勘弁して、と言って現金三万円入りの財布を差し出した。

甲がこの財布をA女から取り上げ、中身を調べているすきに、A女は逃げ去った。

甲の罪責を論ぜよ。

……うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ? でもこの短い文章の中に、罪が四つも五つも詰まってる。耳トレ的にはおいしい問題だよ。さらっと流れていったけど、「自宅まで送る」って嘘、「降ろして」っていう拒絶、「極度に畏怖」っていう強い言葉、財布を「自分から差し出した」っていう不思議な流れ、この四つのキーワードだけは、もう頭の隅に引っかけといて。後で全部、点に化けるからね。

じゃあ続きは32の2で、この問題文の読み方のコツを整理していくよ。
