4a、論点二、事後的奪取意思、強盗と窃盗の限界いくよ。

コーチから問いを立てる。A女が「お金をあげるから勘弁して」って、現金三万円入りの財布を差し出した。甲はそれを取り上げた。これ、直感的には強盗っぽいよね。怖がってる相手から金を取ってるんだから。でも、本当に強盗でいいの? ここが今日二つめの山。

客観面を確認するよ。甲は財布を手に入れた。財物の移転は起きてる。しかも相手は「極度に畏怖」してた。一見、暴行で怖がらせて金を取った、強盗の絵に見える。

でもね、ここで主観、甲の頭の中の時間軸を見て。甲が押し倒そうとしたのは何のため? 性交のためだよね。財布なんて、その時点では眼中にない。財布が欲しくなったのは、A女が差し出した後。つまり、財物を取る意思は、暴行よりずっと後に生まれてる。これが事後的奪取意思。問題の所在はここ。暴行のときには財物を取る気がなかった、この場合でも強盗になるのか?

自分で考えてみて。強盗って、暴行・脅迫を「手段にして」財物を奪う罪だよね。じゃあ、暴行が財物のためじゃなかったら、その暴行を「財物奪取の手段」って呼べる? ……呼べないよね。ここに制度的な緊張がある。怖がらせた事実はある、金も取った、でも、その怖がらせは金のためじゃなかった。この食い違いをどう処理するか、なんだ。

じゃあ規範いくよ。本質から。強盗の刑は重い。なんで重いか。暴行・脅迫っていう手段を使って、人の反抗を抑え込んで財物を奪う、その手段の悪質さゆえなんだ。だから、暴行・脅迫は必ず「財物を取るため」に向けられてないといけない。これが強盗の背骨。

ここが核心ね、よく聴いて。一回目、簡略版。強盗は暴行脅迫を手段に財物を奪う罪だから、財物奪取に向けられた暴行脅迫が必要。だから、暴行の後で初めて財物を取る気になった場合は、その暴行を手段とは言えず、強盗は原則成立しない。ただし、奪取意思が生じた後に、新たな暴行脅迫を加えてそれで取ったなら強盗。……うん、今のとこ繰り返してみて。ポイントは「新たな暴行脅迫」、ここね。

判例も同じ向き。大阪高裁の平成元年三月三日、東京高裁の平成二十年三月十九日、百選二の四十二事件。暴行の後に財物を取る気が生じた事案で、奪取意思が出た後の新しい暴行脅迫が必要だ、としてる。既にある畏怖に乗っかって受け取っただけじゃ足りない、ってことね。

ここでたとえ話。ケンカを想像して。君が誰かと殴り合って、相手をぶっ倒した。完全にケンカのためね。倒れた相手を見て「あ、財布落ちてる」って気づいて、それを抜き取った。これ、強盗? 違うよね。殴ったのはケンカのためで、財布のためじゃない。財布が欲しくなったのは倒した後。新しく殴り直してもいない。だからこれは、せいぜい窃盗。本問の甲も全く同じ構造。押し倒したのは性交のため、財布はその後、新たな暴行もなし。

反対説、反抗抑圧状態利用説も一言。自分が作った怖がってる状態を利用して取れば強盗でいい、って考え。でも、それを認めると暴行の手段性がゆるゆるになって、窃盗との区別が消える。だから採らない。

じゃあ完成形、一字一句焼き付けて。強盗罪は暴行・脅迫を手段として財物を強取する犯罪であるから、その成立には財物奪取に向けられた暴行・脅迫を要する。したがって、暴行・脅迫の後に初めて財物奪取の意思を生じた場合には、当該暴行・脅迫を財物奪取の手段と評価できないから、強盗罪は成立しないのが原則である。もっとも、奪取意思発生後に、被害者の反抗を抑圧するに足りる新たな暴行・脅迫が加えられ、これを手段として財物を奪取したと評価できる場合には、強盗罪が成立する。一緒に唱えてみて? ……ゆっくりでいいよ。

じゃあ4bで、この規範を本問に当てて、強盗を落として窃盗に決めるよ。
