4b、続きから行くよ。規範を本問に当てはめる。

宣言するね。やることは、強盗の暴行脅迫があったかを、時間軸を区切ってチェックすること。まず重い罪、強盗・強制性交等罪、二百四十一条一項から入って、その土台の強盗が立つかを見る。

押さえる事実を二つ。一つ、甲が押し倒そうとしたのは性交目的。二つ、財布を取る意思が生まれたのは、A女が差し出した後。じゃあ、事実、評価、結論のセットで当てていくよ。

一つめ。事実、甲は強いて性交する目的でA女を車外に引き出し押し倒そうとした。評価、この暴行は性交に向けられたもので、財物奪取のためではない。結論、だからこの押し倒しは強盗の「暴行」には当たらない。

二つめ。事実、甲が財布に関心を持ったのは、A女が「お金をあげるから」と差し出した後。評価、奪取意思は暴行よりも後に発生した、典型的な事後的奪取意思。結論、先行する押し倒しを財物奪取の手段とは評価できない。

三つめ。事実、甲は差し出された財布を取り上げ、中身を調べた。それだけ。評価、新たに殴る、脅す、といった有形力の行使は一切ない。既にある畏怖に乗っかって受け取ったにすぎない。結論、奪取意思発生後の「新たな暴行・脅迫」は認められない。

四つめ。事実、新たな暴行脅迫がない。評価、強盗の手段性を満たさない。結論、だから強盗は不成立。土台の強盗が立たない以上、二百四十一条一項の強盗・強制性交等罪も当然に不成立。

反対方向の事実も見るよ。じゃあ仮に、財布を差し出された後で甲が「全部出せ」ってもう一回脅し直してたら? ……その場合は新たな脅迫アリで強盗の余地が出る。本問はそれが「ない」から窃盗に落ちる。この分かれ目を意識して。

結論を番号で。一、押し倒しは性交目的で強盗の暴行にあたらない。二、奪取意思は事後的。三、新たな暴行脅迫なし。四、よって強盗不成立、二百四十一条一項も不成立。五、結局、他人の財物を窃取したものとして窃盗罪、二百三十五条が成立するにとどまる。

R-4、差がつくポイント。ここで中位答案がやりがちなミス、何だと思う? ……「畏怖した相手から金を取った、はい強盗」って直結させちゃうこと。手段性の検討をすっ飛ばすんだ。上位答案は、暴行が財物に向いてたか、新たな暴行脅迫があったか、この二段階をきっちり踏む。ここを飛ばすと、この論点まるごと、配点二割五分が吹っ飛ぶよ。

R-5、論点二まとめるね。規範のコア、ここ大事だから挟むよ。コアはこれ。「強盗の暴行脅迫は財物奪取に向けられたものを要する。事後的奪取意思なら、新たな暴行脅迫がなければ窃盗」。当てはめのキーは、押し倒しは性交目的、取り上げ・中身確認のみで新たな暴行脅迫ゼロ。だから窃盗。じゃあ想起クイズ。一つ、強盗の暴行脅迫は何に向いてないとダメ? 財物奪取。二つ、事後的奪取意思で強盗になる条件は? 新たな暴行脅迫。三つ、本問の結論は? 強盗不成立、窃盗成立。言えなかったら4aに戻ってね。

じゃあ5aで、残りの罪をサクッと片付けて、答案構成に入るよ。
