2a、続きから行くよ。

ここから模範答案の朗読に入るね。これは上位答案として通用するレベルで作ってある2,000字級の答案だよ。耳で聴きながら、規範のキーフレーズと結論部分にアンテナを立てて聴いて。一字一句書き取れなくていい、骨組みと核心キーワードを脳に焼き付ける感じで聴くのがコツね。じゃあ朗読始めるよ。

第1、A女を車に乗せ、疾走させた行為について。

1、まず、甲は、A女を強いて性交しようと企て、自宅まで送ってやると偽って、同女を自分の車に乗せ、車を発進させている。この甲の行為は、「わいせつ……の目的」で、欺罔を手段として「人」を不法にその生活環境から離脱させ、行為者自身の実力的支配内に移しているといえるから、「誘拐」したものとして、わいせつ目的誘拐罪、第225条が成立する。

2、次に、遅くともA女が「降ろして」と甲に頼んだ時点以降は、「不法に人を……監禁した」として、監禁罪、第220条が成立する。では、それより前の時点、すなわち、甲が同女を車に乗せ、車を発進させた時点で監禁罪が成立しないか。

「監禁」とは、人を一定の場所から脱走できないようにしてその身体活動の自由を奪うことをいうが、A女は自宅に送ってもらえると誤信しており、現実に移動しようという意思を有しない。

この点に関して、監禁罪の保護法益を現に移動しようと思って移動できる自由、現実的自由と捉える見解がある。この見解によれば、A女は現実に移動しようという意思を有しない以上、A女が甲に下車を依頼するまでの間は、監禁罪は成立しないこととなる。

しかし、被害者がたまたま移動の意思を起こすか否かで、犯罪の成否が左右されることになるのは妥当ではない。身体活動の自由とは、移動したいときに移動できる自由というべきである。したがって、客体の有する自由の程度は潜在的・可能的自由で足り、本罪の客体たるために具体的な行動の意思は必要ないというべきである。

本問では、甲が同女を車に乗せ、車を発進させた時点で、甲女の潜在的・可能的自由が害されており、人を一定の場所から脱走できないようにしてその身体活動の自由を奪っているから、その時点で「監禁」したといえ、監禁罪が成立する。

3、では、上記の誘拐罪と監禁罪の関係をいかに解すべきか。略取・誘拐行為を構成する暴行・欺罔・脅迫・誘惑自体は継続していない。また、被拐取者の引渡し、収受等に関する罪が別途規定されている第227条ことからも、略取・誘拐罪は継続犯であるとは言い難い。したがって、略取・誘拐罪は状態犯であると解すべきである。一方で、監禁罪は継続犯であるから、「1個の行為が2個以上の罪名に触れ」第54条第1項前段、る場合であるとはいえない。また、両罪の間に罪質上通例手段結果の関係が存在するとも言い難いから、「犯罪の手段若しくは結果である行為が他の罪名に触れる」同項後段、ともいえない。よって、両罪は併合罪、第45条前段、の関係に立つと解する。

第2、A女を無理やり車外に引っ張り出し、押し倒そうとした行為について。

1、次に、遅くとも、強いて性交する目的でA女を無理やり車外に引っ張り出し、押し倒そうとした時点では、被害者の反抗を著しく困難にする程度の不法な有形力を行使し、「暴行」、「13歳以上の者」に対して「性交」しようとしたものとして、強制性交等罪、第177条、の「実行」の「着手」、第43条本文、が認められる。

2、もっとも、最終的に、A女が逃げ去ったことから、甲は目的を達していない。したがって、「これを遂げなかった」ものとして、同罪は未遂、第180条、第177条、にとどまる。

第3、A女から財布を受け取った行為について。

1、続いて、極度に畏怖したA女が「お金をあげるから勘弁して」と言って現金3万円入りの財布を差し出したところ、甲がこの財布をA女から取り上げた点について、「強制性交等の罪……を犯した者が強盗の罪……をも犯した」ものとして、強盗・強制性交等罪、第241条第1項、の成立が考えられる。

2、しかし、強盗は暴行・脅迫を手段として財物を強取する犯罪であるから、強盗が成立するためには、財物の奪取に向けられた暴行・脅迫が必要であり、事後的に財物の奪取意思を生じた場合は、強盗は成立しないのが原則である。

一方で、財物奪取の意図が生じた後に新たに暴行・脅迫があれば、上記関係及びその認識が認められるから、強盗としてよい。

3、本件では、甲は、強いて性交する目的で、A女を無理やり車外に引っ張り出し、押し倒そうとしており、この時点では、強盗における「暴行」には当たらない。また、既に極度に畏怖しているA女が差し出した財布を取り上げたにすぎず、この点について新たな暴行・脅迫は認められない。

したがって、甲に強盗は成立せず、強盗・強制性交等罪も成立しない。

以上から、甲には「他人の財物を窃取した」ものとして窃盗罪、第235条、が成立するにとどまる。

第4、罪数。

甲に、わいせつ目的誘拐罪、監禁罪、強制性交等未遂罪、窃盗罪が成立し、全て併合罪、第45条前段、となる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。

じゃあ続きはマップ、つまり初読後想起と骨格整理を2bでやろう。
