32の7、続きから行くよ。さっき立てた規範を、本問に当てはめてこう。

確認するよ。規範はこうだった。移動しようと思えば移動できる状態、可能的自由を奪えば監禁。これを甲の行為に当てる。

まず押さえる事実。甲は「自宅まで送る」と嘘をついてA女を車に乗せた。そして発進させ、疾走させた。A女は送られてると誤信してて、現実に降りる意思はない。この状況をどう評価するか。

じゃあ当てはめを、事実、評価、結論のセットで実演するね。型を体に入れて。

一つめ。事実、甲は車を疾走させていた。評価、走行中の車から降りれば生命身体に重大な危険が及ぶ。結論、だからA女は脱出を著しく困難にされている。

二つめ。事実、A女は「送ってもらえる」と誤信し、降りようとは思っていない。評価、しかし可能的自由説からは現実の移動意思は不要。結論、よって意思がないことは監禁の成立を妨げない。

三つめ。事実、甲が車に乗せて発進させた、まさにその時点。評価、この瞬間に「思えば降りられる」自由が奪われている。結論、だから発進時点で監禁罪は成立する。「降ろして」を待つ必要はない。

四つめ。事実、監禁の手段は施錠でも縄でもなく、疾走する自動車。評価、有形的な拘束具がなくても、降車困難を作れば手段として十分。結論、無形的方法による監禁として問題なく成立する。

ここで適用問題。じゃあ仮に、甲が時速五キロでノロノロ運転してて、いつでも飛び降りられたら? ……そう、その場合は脱出が著しく困難とは言えないから、監禁は微妙になる。本問は「疾走」だからこそ降りられない、ここが効いてるんだ。反対方向の事実も意識する癖をつけて。

結論を番号で。一、発進時点で可能的自由が侵害された。二、疾走する車で脱出は著しく困難。三、よって発進時点から監禁罪成立。四、これとは別に、欺いて生活環境から引き離した点でわいせつ目的誘拐罪も成立。

最後に罪数。誘拐罪と監禁罪、どうつなぐか。誘拐は、連れ去ったらそこで行為は終わる状態犯。監禁は、閉じ込めてる間ずっと続く継続犯。性質が違うし、一個の行為とも、手段と結果の関係とも言えない。だから観念的競合でも牽連犯でもなく、併合罪。四十五条前段。ここまでが論点一の全体像ね。

R-4、差がつくポイント。ここで上位と中位を分けるのは何だと思う? ……答えは、現実的自由説をいったん立てて、批判してから可能的自由説に乗り換えたかどうか。いきなり「可能的自由説で成立」って書く答案は、規範の重みが伝わらない。反対説を一回潰すと、説得力が段違いになる。これをサボると、ここの配点をごっそり落とす。

R-5、論点一まとめるね。規範のコア、ここ大事だから前後で挟むよ。コアはこれ。「移動しようと思えば移動できる自由、可能的自由を奪えば監禁」。これだけは絶対に持って帰って。当てはめのキーは、疾走する車で脱出困難プラス可能的自由の侵害イコール発進時点で成立。じゃあ想起クイズ。一つ、監禁の保護法益は何説? 可能的自由説だね。二つ、成立するのはいつ? 「降ろして」の前、発進した瞬間。三つ、誘拐と監禁の罪数は? 併合罪。言えなかったら、もう一回32の6に戻って規範から聴き直してね。

じゃあ32の8から、二つめの核心、事後的奪取意思にいくよ。
