3a、続きから行くよ。論点1、監禁罪の保護法益、まずR-1の問題提起とR-2の規範定立をやろう。

R-1、問題提起から行くね。

本問では甲がA女を車に乗せて発進させた時点、これがT1ね。それからA女が「降ろして」と要求した時点、これがT2。この二つの時点があるよね。質問だよ。監禁罪はどっちの時点で成立する? T1から? それともT2以降?……うん、ちょっと考えてみて。……

これね、客観面の前提として、車の中に乗ってる被害者が降りられない状況であることは間違いない。物理的にも心理的にも、走ってる車から脱出するのは無理だよね。これは客観的に「脱出困難」と言える。客観面は問題ない。

問題は主観面、というか、保護法益の捉え方なんだよ。被害者A女は、T1の時点では「自宅に送ってもらえる」と誤信してて、現に「降りたい」っていう意思を持ってない。じゃあ、降りたいと思ってない人を車に乗せ続ける行為が「監禁」と言えるか? ここに大きな制度的緊張があるんだよ。

ここで自己説明型の問いかけだよ。監禁罪が保護してるのは「身体活動の自由」なんだけど、この「自由」っていうのは、現に「動きたい」と思って動ける自由なのか、それとも「動こうと思えば動ける」っていう潜在的な自由なのか。これ、自分の言葉で説明できる?……うん、頭の中で答えてみて。これが論点1の核心の問いだよ。

R-2、規範定立に入ろう。ここが核心ね、よく聴いて。

まず制度趣旨から確認しよう。監禁罪220条は身体活動の自由を保護する罪。継続犯。被害者を場所的に拘束して、自由に動けない状態を作り出すことを処罰する。本質は「自由の剥奪」なんだよ。

じゃあ規範1回目、簡略版から朗読するね。ここが核心、よく聴いて。

監禁罪、220条の「監禁」とは身体活動の自由を奪うことであり、その自由は移動したいときに移動できる潜在的・可能的自由を含む。本問では甲がA女を車に乗せ発進させた時点で当該自由が奪われている。したがって、A女が「降ろして」と要求する以前から監禁罪が成立する。

これが簡略版ね。核心キーフレーズは「移動したいときに移動できる自由」、これ覚えて。

次に規範の根拠を解きほぐすね。条文文言は「監禁」、これは「人を一定の場所から脱出できないようにしてその身体活動の自由を奪う」っていう判例の定義がベース。条文の趣旨は身体活動の自由の保護。じゃあその「自由」をどう捉えるか。判例の処理を見ると、被害者が現に脱出意思を有してなくても監禁罪の成立を肯定する立場が一貫してる。これは最決昭和33年3月19日、刑集12巻4号636頁ね。欺罔で車両搬送した事案で、被害者が降車を求める前から監禁罪を認めた。判例実務は可能的自由説寄りの処理を採ってきた、これがポイント。

判例の射程についても触れとくね。最決昭和33年3月19日の射程は、欺罔・誘惑・誤信状態を利用した車載・船載・室内拘束等の事案に広く及ぶ。被害者の意思の現在化を要件としない処理が、その後の最決昭和38年4月18日、刑集17巻3号248頁にも継承されてる。

質問だよ、予測型でいくね。仮に現実的自由説を採ったら、本問の処罰範囲はどうなる?……うん、考えてみて。……答えは、A女が「降ろして」と要求する以前は監禁罪が成立しないことになる。つまりT2以降だけが監禁罪の射程に入る。これって、もし眠ってる被害者だったら? 気付いてない被害者だったら? 永遠に監禁罪が成立しないことになるよね。これが現実的自由説の致命的な問題点なんだよ。

ここでたとえ話を一つ入れるね。可能的自由説のイメージを掴むためのたとえ話。君の部屋のドアに鍵をかけられたとするよ。君が寝てて気付いてないとしても、「もし起きて出ようとしたら出られない」っていう状態は監禁になるべきだよね、感覚的に。これが「潜在的・可能的自由」のイメージ。「現に動こうとしていなくても、動こうと思えば動けたはずの自由が奪われている」、これが処罰の対象なんだよ。鍵をかけられた瞬間に監禁、起きるまで待たなくていい。これでイメージ掴めた?

反対説の現実的自由説は、被害者保護の射程を狭めすぎる。本問のような欺罔型では使えない。だから可能的自由説、潜在的自由説を採るのが通説。判例実務とも整合する。

じゃあ規範2回目、完成形を朗読するね。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。

監禁罪、220条の「監禁」とは、人を一定の場所から脱出できないようにしてその身体活動の自由を奪うことをいう。この身体活動の自由とは、被害者が現に移動しようと思って移動できる自由、現実的自由に限定されるべきではなく、移動したいときに移動できる自由、潜在的・可能的自由と解すべきである。けだし、被害者がたまたま移動の意思を起こすか否かで犯罪の成否が左右されることは妥当でないからである。

声に出して一緒に唱えてみて?……うん、ゆっくりでいいから。……

じゃあ続きは論点1のあてはめ、R-3とR-4とR-5を3bでね。
