君が今こうやって耳トレ聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある? 「今日も勉強した」って自己満足してる時間、合格者は次の論点回してるんだよ。時間の差じゃない、自分への甘さの差なんだよ。それを本気で見つめ直さない限り、また落ちる。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「わいせつ目的誘拐・監禁・強制性交等未遂・事後的奪取意思」ね。旧司法試験の平成2年度第2問を改題した刑法の事例問題。一個の犯行プロセスから複数の罪が成立する、いわゆる複合犯行型の典型問題だよ。

今日学べることはざっくり三つ。一つ目、監禁罪の保護法益っていう古典論点の処理。これは「現実的自由か可能的自由か」っていう学説対立で、ど真ん中の論文頻出論点ね。二つ目、事後的奪取意思。性犯罪と財物奪取が複合した時に強盗罪が成立するかしないかっていう、論文超頻出の判例論点。三つ目、四罪を全部併合罪でまとめる罪数処理。誘拐は状態犯、監禁は継続犯っていう性質決定が罪数判断の鍵になるよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず問題文の朗読から行くね。耳だけで聴く前提だから、登場人物の名前と、行為の順番だけは意識して聴いて。細かい論点はあとでガッツリやるから、今は事案の全体像をつかむことに集中して。安心して聴いてね。じゃあ朗読、始めるよ。

甲は、かねて顔見知りのA女(20歳)を強いて性交しようと企て、自宅まで送ってやると言って、同女を自分の車に乗せた。途中で方向の違うことに気付いたA女が「降ろして。」と頼んだが、甲は、かまわず車を疾走させた。人気のない山中に着くと、甲は、強いて性交する目的でA女を無理やり車外に引っ張り出し、押し倒そうとした。極度に畏怖したA女は、「お金をあげるから勘弁して。」と言って現金3万円入りの財布を差し出した。甲がこの財布をA女から取り上げ、中身を調べているすきに、A女は逃げ去った。

甲の罪責を論ぜよ。

(旧司法試験 平成2年度 第2問 改題)

……うん。ここまでが問題文ね。

ここで一旦頭を整理しよう。登場人物は二人、甲とA女(20歳)。甲はA女と顔見知りで、性犯罪を企図してる。A女は被害者。行為の流れはざっくり四段階。一つ、甲がA女を欺いて車に乗せて山中まで連れて行く。二つ、A女が途中で降ろしてって要求してるのに甲は無視。三つ、山中でA女を車外に引きずり出して押し倒そうとする。四つ、畏怖したA女が財布を差し出して、甲がそれを取り上げる隙にA女が逃げる。

この流れの中に、複数の犯罪成立と、それぞれの罪の成立時期、そして罪数処理っていう三つのレイヤーが重なってる。これは複合犯行型の典型構造ね。ここから先で詳しくほどいてくから、まずは事案全体のイメージを頭に入れてね。

じゃあ続きはポイント解説でね。
