君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。合格者と君を分けてる差が何なのか、本気で考えたことある? その差を埋める作業を、今日この一問でやるんだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『対物防衛・緊急避難』ね。素材は、襲ってきた犬を蹴り殺しちゃった甲の罪責、これを題材に違法性阻却の振り分けを叩き込む。

今日この一本で君が持って帰れるのは、ざっくり三つ。一つ目、侵害してきたのが人じゃなくて物、つまり動物だったときに正当防衛が立つのか、っていう有名論点、対物防衛の可否。二つ目、それを否定したあとの受け皿になる緊急避難の四要件。三つ目が、飼い主に過失があるかないか、たったそれだけで、違法性阻却の道筋が正当防衛と緊急避難でガラッと変わる、その分岐の感覚ね。この三つを耳に焼き付けて帰ってもらう。

言っとくけど、これ「犬の問題」だと思って油断したら痛い目見るよ。素材は犬だけど、聞かれてるのは違法性阻却論の一番おいしい骨格そのもの。正当防衛と緊急避難って、短答でも論文でも顔を出し続ける最頻出テーマでしょ。その二つがどういう場面で出てきて、どう棲み分けるのか。本問はそれを、たった数行の事案で鮮やかに体験させてくれる良問なんだ。だから一見ちっちゃい問題に見えても、ここで掴んだ感覚は、人質、第三者、自然災害、いろんな侵害パターンに全部効いてくる。投資効率、めちゃくちゃ高いよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。途中で「あ、なんか難しそう」って画面閉じかけても、待って。一個ずつ手綱握って引っ張るから、絶対に置いていかない。

まずは問題文をそのまま読むよ。ここで全部を理解しようとしなくていい。事案の絵を頭にうっすら描くつもりで、肩の力抜いて聴いて。誰が、何に襲われて、どう反撃したか。その四コマ漫画を頭に浮かべるだけでいい。じゃあ行くね。

甲がA宅の前を歩いていたところ、A宅の庭先で鎖につながれている犬を発見した。Aの犬は、A宅の前を人が通ると興奮して暴れる傾向にあるところ、甲に向かっても同じような態度を示し、甲に向かって吠え始めた。興奮したAの犬は、鎖がつながっている首輪を噛みちぎり、甲に向かっていき、甲の右足に噛みつこうとしたため、甲は、Aの犬の腹部を思い切り蹴りつけ、これによって、Aの犬は、死亡した。

この事例における甲の罪責について、Aに、Aの犬をつないでいた鎖及び首輪の管理に過失がある場合とない場合に分けて検討しなさい。なお、Aの犬は大型で力も強く、甲には上記行為に及ぶ以外に犬の攻撃を回避する手段がなかったものとする。

……うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ。でもこの短さの中に、ちゃんと罠と分岐が仕込まれてる。それを次でほぐしていくよ。

じゃあ続きは11の2でね。
