11の4、続きから行くよ。

ここからは模範答案を全文そのまま読むよ。まだ細かく覚えようとしなくていい。全体の流れ、骨組みのリズムを耳で掴むのが目的ね。とくに規範の言い回しが核心だから、そこは耳をそばだてて聴いて。じゃあ行くよ。

第一、Aの管理に過失がない場合。

一、甲がAの犬の腹部を思い切り蹴りつけ、これによってAの犬を死亡させた行為は、他人の物を傷害したものとして、器物損壊罪、すなわち動物傷害罪、二百六十一条の構成要件に該当する。

二、一方、甲はAの犬が甲の足に噛みつこうとしたためにかかる行為に及んでいるから、正当防衛、三十六条一項の成立可能性がある。

もっとも、Aの犬は物であるから、刑法上違法な行為を行うことができない。そこで、本件で不正の侵害が認められるか、いわゆる対物防衛の可否が問題となる。

正当防衛の成立が緩やかに認められるのは、侵害者の行為が不正であるからである。このような法の自己保全の考え方からすれば、不正とは人の行為の違法性を指すと解すべきである。

したがって、動物や自然現象、行為とはいえない人の挙動による侵害に対しての正当防衛は当然には成立しない。これは緊急避難、三十七条一項などによって処理されるべきである。

本問では、Aの犬が噛みついてきたことについては何ら不正の侵害は観念できず、正当防衛は否定される。

そこで、緊急避難の成否を検討する。本件では、Aの犬は甲の足に噛みつこうとしており、自己の身体に対する現在の危難は認められる。また、甲はAの犬による噛みつき行為から避けるつもりで蹴りつけたのだから避難の意思も認められるし、Aの犬は大型で力も強く、甲には上記行為に及ぶ以外に犬の攻撃を回避する手段がなかったのであるから、補充性、やむを得ずにした行為も認められる。さらに、甲の行為によって失われた法益はAの財産であるが、得られた利益は甲の身体の安全であり、法益の権衡も認められる。

三、したがって、緊急避難が成立するので、器物損壊罪は成立しない。

第二、Aの管理に過失がある場合。

一、Aに鎖及び首輪の管理について過失がある場合には、Aの犬による侵害行為は、Aの過失行為と評価することが可能である。そこで、Aの犬を蹴りつけた行為は、Aの過失行為という違法性ある不正な行為への防衛行為として捉えられる。

二、したがって、本件では正当防衛、三十六条一項が成立し得る。その他の要件について検討すると、Aの犬は、甲の右足に噛みつこうとしているから、急迫性が認められる。また、Aの犬を蹴りつけた行為は、自己の身体の安全という権利を防衛するための行為であるし、上記のように、甲には上記行為に及ぶ以外に犬の攻撃を回避する手段がなかったのであるから、防衛行為の相当性が認められ、やむを得ずにした行為であるといえる。

三、以上から、甲には正当防衛が成立するので、器物損壊罪は成立しない。

第三、結論。以上より、Aの管理に過失がある場合とない場合のいずれにおいても、違法性が阻却され、甲に器物損壊罪は成立しない。もっとも、過失がない場合は緊急避難により、過失がある場合は正当防衛により違法性が阻却される点で、論理経路を異にする。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。

じゃあ初読の感想を一個。今、全体の構造、頭に残ってる? ざっくり言うと、第一が過失なしで対物防衛を否定して緊急避難に流す、第二が過失ありで正当防衛を素直に立てる、第三で経路の違いを一文で対比する。この三段構成ね。配点の重心はさっき言った通り第一に置く。失われた犬っていう財産より、守られた甲の身体のほうが大事、っていう法益のバランスも頭に置いておいて。あとは次から各論点を一個ずつ徹底的に噛み砕いていくよ。

じゃあ続きは11の5でね。
