11の5、続きから行くよ。

ここから論点一、Aに過失がない場合をじっくりやる。本問最大の山場ね。

まず問題提起。甲は犬を蹴り殺した。これ器物損壊罪に当たるのはさっき確認した。じゃあ甲は処罰されちゃうの? いや、甲は襲われたから反撃しただけだよね。だから真っ先に思いつくのが正当防衛、三十六条一項。自分の身を守るためにやむを得ずやった行為は罰しない、ってやつ。

ところがここで壁にぶつかる。正当防衛の条文、よく見て。「急迫不正の侵害」に対して、って書いてある。不正、だよ。じゃあ聞くね。甲を襲ったのは誰? ……犬だよね。物だよ。物が「不正」な侵害をするって言えるのか。ここで自己説明してみて。犬は法律違反できるのかな? できないよね。法律ってのは人に向けた行為規範だから、犬に「お前は違法だ」とは言えない。この、物による侵害に正当防衛が立つのか、っていうのが対物防衛の可否っていう超有名論点なのね。

じゃあ規範を立てるよ。まず一回目、短い形ね。ここが核心、よく聴いて。

不正とは人の行為の違法性を指す。動物による侵害には不正を観念できないから、正当防衛、いわゆる対物防衛は成立しない。

これが骨。なんでこう言えるか。根拠はね、正当防衛がなんであんなに強い権利、相手をやり返していいって認められてるかを考えると見えてくる。正当防衛が緊急避難よりも緩やかに認められるのは、襲ってきた側が「不正」、つまり悪いことをしてるからなんだよ。悪い奴には法は譲歩しなくていい。だから、この「不正」っていう評価の対象は、あくまで人の行為に限られるべき、って話。

ここでたとえ話を一個。正当防衛っていうのは「ケンカを売ってきた相手に正々堂々やり返す」場面なのね。相手が悪いからこっちは強気でいい。でも犬とか、台風とか、落ちてくる岩には、「お前が悪い」って言っても意味がない。岩に道徳的非難はできないでしょ。だから岩や犬から逃げる場面は、ケンカじゃなくて「災害から身を守る」場面。これが緊急避難ね。ケンカのルールと災害のルール、土俵が違うってイメージを持って。

反対の説も一言だけ。結果無価値論っていう立場からは、不正っていうのは客観的に法益が侵されてる状態のことだ、と考えて、物の侵害にも不正を認める肯定説もある。法益が現に侵されてるなら、その出どころが人だろうが物だろうが関係ない、っていう発想ね。でも安心して。仮に肯定説で正当防衛を立てても、犬を蹴る行為は相当性を満たすから、結局成立して不成立になる。どっちの説でも甲は処罰されない。近時は、両説の対立は一場面にすぎなくて結論に大差はない、っていう見方もあるくらい。だから否定説で堂々と書けばいい。むしろ大事なのは、どっちの説でも結論は動かないっていう見通しを持っておくこと。これがあると、本番で説選びにビビらずに済む。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。

Aの犬は物であるから、刑法上違法な行為を行うことができない。そこで、物による侵害に不正の侵害が認められるか、いわゆる対物防衛の可否が問題となる。正当防衛の成立が緊急避難に比して緩やかに認められるのは、侵害者の行為が不正であるからである。このような法の自己保全の考え方からすれば、不正とは人の行為の違法性を指すと解すべきである。したがって、動物や自然現象、行為とはいえない人の挙動による侵害に対しては、正当防衛は当然には成立せず、これらは緊急避難によって処理されるべきである。

声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいいから。不正とは人の行為の違法性。ここがすべての出発点。次は、否定したあとの受け皿、緊急避難をあてはめていくよ。

じゃあ続きは11の6でね。
