あてはめ一、必要性。

さっき立てた必要性の規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、「Pは合計五回にわたり出頭要求をしている」。評価語、これは一回や二回の偶然じゃなくて、反復した要求だってこと。結論、だから、これに対する拒否も反復的な不出頭として評価できる土台ができる。

二つ目。事実、甲は「仕事を休めない」などと言って、五回の要求を全て拒否した。評価語、ここがキモ。「仕事を休めない」っていうのは、正当な理由と言えるほど強いものじゃない。何度も調整できたはずだし、参考人としての協力を全部潰すほどの事情でもない。結論、だから、これは正当な理由のない不出頭にあたる。この「正当な理由のない」っていう限定を落とさないでね。

三つ目。事実、その正当な理由のない不出頭が、五回、数回に及んでいる。評価語、規範で立てたとおり、正当な理由のない不出頭が数回に及ぶと、逃亡又は罪証隠滅の疑いを相当程度強める。結論、だから、逃亡又は罪証隠滅のおそれがないとは言えない。

四つ目。ここで模範答案が使う、うまい言い回しを紹介するね。「これら全てに正当な理由が認められるのであれば格別、そうでない以上」っていう表現。事実、五回の拒否理由。評価語、もし全部に正当な理由があるなら話は別だけど、そうでないなら。結論、逃亡又は罪証隠滅のおそれがないとは言えない。この「格別」の一語がね、反対結論の余地も一応示しつつ、本問では否定する、っていう網羅的な思考を見せる接着剤なんだ。上位答案の匂いがする表現だから、盗んでおいて。

五つ目。これが締め。事実、以上より、明らかに逮捕の必要がないとまでは言えない。評価語、必要性は消極的要件だから、明らかにいらないとき以外は肯定される。結論、よって、逮捕の必要性は肯定できる。そして、その必要性を認めて逮捕状1を発付した裁判官の行為は、適法だ、と結論づける。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「甲は逃げも隠れもせず、ただ仕事で出頭できなかっただけかもしれない」っていう見方も、確かにゼロではない。でも、五回っていう回数と、「仕事を休めない」っていう弱い理由を並べたら、正当な理由なき反復と評価するのが素直。ここで「拒否にも事情があったかも」と甘く流して必要性を否定しちゃうと、判例と真逆に振れて事故るよ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、逮捕の理由はAの供述調書で充足済み、争点は必要性だけ。二、必要性は規則百四十三条の三の消極的要件。三、出頭拒否だけでは足りないが、正当な理由のない五回の不出頭から逃亡・罪証隠滅のおそれを推認できる。四、よって明らかに必要がないとは言えず、必要性は肯定、逮捕状1の発付は適法。

ここで想起クイズ三連発。一つ、逮捕の必要性は積極的要件、消極的要件、どっち? 二つ、出頭拒否だけで必要性を認めていい? 三つ、じゃあ何を経由して必要性を肯定するんだった?

……一つ目、消極的要件。規則百四十三条の三ね。二つ目、ダメ。直ちには認められない。三つ目、正当な理由のない不出頭の反復から、逃亡又は罪証隠滅のおそれを推認する。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、再逮捕・再勾留禁止の原則に進むよ。
