あてはめ二、致傷帰責。

承継的共同正犯の規範を、本問にあてはめていこう。ここで致傷がYから切り落とされる瞬間を、見届けてね。さっきと同じ、事実・評価語・結論の三点セットで実演するよ。

一つ目。事実、「傷害がYの加わった後に生じたかは分からない」。評価語、傷害の発生時期が立証不能ってこと。結論、だから利益原則で、Yに有利な「X単独暴行由来」を前提に措定する。

二つ目。事実、Yは「とっさに以上の事情を了解し」て加勢した。評価語、これは計画的でも、先行行為を狙って利用したのでもない、その場の反射的な加勢。結論、つまり先行する暴行や結果を「積極的に利用した」とは言えない。ここが決定打。

三つ目。事実、YがXと共同したのは腹部の足蹴のところだけ。評価語、骨折したのは大腿部、部位が違うよね。結論、これも「致傷はYが来る前のX単独の足蹴り由来」っていう措定を補強する。腹を蹴って太ももが折れる、って因果関係としても素直じゃないからね。

四つ目。事実、Yには積極的利用がない。評価語、因果性を遡らせることはできない。結論、よって致傷結果はYに帰責されない。Yが背負うのは、事後強盗罪の限度まで。

さて、もう一個処理すべきものが残ってる。二百七条、同時傷害の特例ね。これを使えば、傷害の立証が困難でも帰責できる余地がある。でも自分で考えてみて。二百七条をここで使っていいんだっけ?

……答えは、ダメ。二百七条は、立証が難しいときに「疑わしきは被告人の利益に」を例外的に修正して帰責を認める、いわば特別ルール。例外規定なんだから、適用範囲は厳格に絞るべきで、財産犯と身体犯が結合した強盗、事後強盗にまで拡張すべきじゃない。裁判例も、東京地裁の昭和三十六年三月三十日の判決などが、二百七条を強盗に拡張適用することを否定してる。だから二百七条も不適用。

結論を、番号で四点。一、致傷の発生時期は不明、だから利益原則でX単独由来を措定。二、Yに積極的利用なし、だから承継的共同正犯は否定、致傷は不承継。三、二百七条も強盗には拡張しないから不適用。四、よってYは事後強盗罪の共同正犯の限度で罪責を負う。

想起クイズ二つ。一つ、承継的共同正犯が例外的に成立するのはどんなとき? 二つ、二百七条は事後強盗に適用される?

……一つ目、先行者の行為・結果を積極的に利用したとき。二つ目、されない、拡張しない。

これで、初級編は一周終わり。Xが確定して、Yは身分の山を越え、でも致傷の山では止まる。この二つの山の非対称が、本問の核だよ。理解が固まったら、上級編で、これを答案の形に組み上げていこう。
