模範答案、その二、Xの罪責。

続けて、第二、Xの罪責。ここは初級編の論点二でやったところ。Yに比べてコンパクトに収めるのがポイントだよ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、Xの罪責。

一。XがY宅勝手口付近に生後三か月のAを無断で置いて立ち去った行為について、保護責任者遺棄罪、二百十八条前段、の成否を検討する。

二。Aは生後三か月であり、自ら生存に必要な行動をとりえない。したがって、「幼年者」であって「扶助を必要とする者」、二百十七条参照、に当たる。

次に、XはAの親権者であり、民法八百二十条に基づき子であるAを監護する義務を負う。したがって、Xは「幼年者……を保護する責任のある者」に当たる。

そして、二百十八条前段の「遺棄」には、場所的離隔を生じさせる移置と、場所的離隔を生じさせない置去りの双方が含まれる。XはAをY宅前に積極的に移動させて置き去りにしているから、これは移置として「遺棄」に当たる。

また、Xには上記の認識・認容があるから、故意、三十八条一項、に欠けるところはない。

三。なお、Xは「YにAを育ててもらおうと思い」置き去りにしたものであり、Aの死亡結果について認識・認容はなく、殺意は認められない。したがって、殺人罪は成立しない。

四。以上より、Xには保護責任者遺棄罪、二百十八条前段、が成立する。

第三、XとYの共犯の成否。

XY間には意思連絡がなく、「共同して犯罪を実行した」、六十条、とはいえないから、共同正犯は成立しない。

よって、X・Yはそれぞれ単独犯として処断される。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「赤ん坊を勝手口前に置いて立ち去った」っていう一文が、今は「親権者だから保護責任者、運んだから移置、でも育ててもらうつもりだったから殺意なし」って、一気に展開するのが分かるはず。Yのパートが分厚くて、Xのパートが引き締まってて、共犯はたった一文。このメリハリこそが、配点を外さない答案の形だよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
