15の11、続きから行くよ。

さあ、仕上げ。もう一回、模範答案を頭から通しで聴くよ。さっきは初めてで「へえ」だったけど、今は規範も当てはめも解剖済みだよね。だから今度は、一文一文に「あ、これはさっきの原則違法の一段だ」「ここが危険性の推認だ」って、意味のタグを貼りながら聴いてほしい。これができると、答案の設計図が完全に体に入る。行くよ、である調そのままね。

第1、本件令状の特定性について。1、本件捜索差押許可状は、差し押さえるべき物を「本件に関係する金銭の授受を明らかにするための、帳簿、メモその他の文書、パソコン、フロッピーディスクその他の電磁的記録媒体」と記載している。かかる「その他の電磁的記録媒体」という概括的記載は、差押対象物の明示の要請、219条1項、憲法35条1項に反しないか。

2、明示の要請の趣旨は、被処分者に受忍範囲を明示するとともに、被疑事実に関連しない一般的・探索的な捜索押収を禁止し、そのプライバシー・財産権を保護する点にある。もっとも、捜査の初期段階では差押物が具体的に判明していないことも多い。そこで、具体的な例示や罪名の記載と相まって、記載事項を合理的に解釈して差押対象物を特定できる場合には、概括的記載も上記趣旨に反せず許されると解する。

3、本件令状は、帳簿・メモ・パソコン・フロッピーディスクという具体的物件を例示したうえで「その他の電磁的記録媒体」と記載しており、これに横領という被疑事実を併せ考えれば、差押対象物は「Xの横領行為に関連する物」であって、例示に準じる物を指すことが明らかである。よって、差押対象物は合理的に特定されており、本件令状の記載は適法である。

第2、本件パソコンの差押えの適法性について。1、Kは、捜索・差押えの現場で、その内容を確認することなく本件パソコンを差し押さえている。そこで、被疑事実との関連性、222条1項、99条1項参照を判断することなく、物を包括的に差し押さえることが許されるかが問題となる。

2、差押えに被疑事実との関連性を要求する趣旨は、一般的・探索的な捜索押収を禁止する点にある。そうすると、関連性の有無を確認せずに包括的に差し押さえることは、原則として許されない。もっとも、電磁的記録媒体は、可視性・可読性がなく内容確認が困難であるうえ、瞬時に消去でき罪証隠滅が容易である。そこで、一、被疑事実に関する情報が記録されている蓋然性が認められ、二、その場で確認していたのでは情報を破壊される危険がある場合には、内容を確認することなく差し押さえることも許されると解する。

3、本件では、Yがパソコンで作成した領収書を受け取ったと供述しており、蓋然性が認められる。また、ID・パスワードがかかり、Xがその教示を拒否する非協力的態度からは、確認していたのでは情報を破壊される危険性がある。したがって、本件差押えは適法である。

4、なお、事後的に関連情報が無かったと判明しても、関連性は実行時に一応の疎明があれば足りるから、違法とはならない。5、教示要求は111条の2により可能であり、拒否を強制する手段はない。6、ファイルの解読は必要な処分、111条2項として適法である。7、以上より、本件における捜索差押えは、いずれも適法である。以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。初めて聴いたときと、今と、どう? 一文ごとの意味がクッキリ見えたはず。その解像度の差が、そのまま実力の伸びだよ。じゃあ続きは15の12でね。
