15の5、続き行くよ。模範答案の後半、包括的差押えの規範から結論まで。ここが答案の心臓部だから、しっかり聴いて。前半では「関連性を確認せず包括的に差し押さえるのは、原則として許されない」ってところまで来たよね。ここから、その原則をどうやって例外的に乗り越えるか、っていう一番おいしい展開に入る。キーワードは電磁的記録の特殊性、そして蓋然性・危険性の二要件。この二つが耳に飛び込んできたら、そこが答案の背骨だと思って。じゃあ続きを、である調のまま読むよ。

もっとも、差押えの「正当な理由」、憲法35条1項の存否の判断は、現場の状況を踏まえ、被処分者の利益と捜査の必要性との比較衡量に基づく規範的なものであるから、被疑事実との関連性の程度も一義的に決まるものではない。

そして、パソコン、フロッピーディスク等の電磁的記録媒体の場合には、文書の場合と異なり、直接的な可視性・可読性がなく内容確認が困難であるうえ、キーボード操作等で瞬時に消去等ができ罪証隠滅が容易であるという特殊性を考慮する必要がある。

そこで、一、当該電磁的記録媒体等の中に被疑事実に関する情報が記録されている蓋然性が認められ、二、そのような情報が実際に記録されているかをその場で確認していたのでは情報を破壊される危険がある場合には、それらの事情をもって対象物全体に被疑事実との関連性が認められると解し、内容を確認することなく差し押さえることも許されると解する。

3、本件では、Xに横領罪の嫌疑がかけられているところ、それに関する一連の金銭授受について、Yがパソコンで作成し、プリントアウトした領収書の発行を受けたことを供述している。そうすると、発見された本件パソコンにそのような電磁的記録が残っている可能性は高く、一、本件パソコンに本件横領に関する情報が記録されている蓋然性が認められる。

また、二、本件パソコンには、ID・パスワードがかかっていること、それを教えることを拒否するというXの非協力的態度からは、誤ったパスワードを入力すると自動的にデータが消去されるプログラムが作動するなどの事態も想定され、被疑事実に関連する情報が実際に記録されているかをその場で確認していたのでは、情報を破壊される危険性がある。

したがって、本件差押えは、被疑事実との関連性を確認することなく行われていたとしても、適法である。

4、なお、後に、本件パソコンには被疑事実との関連性のある情報が記録されていなかったことが明らかとなっているが、かかる関連性は捜索・差押えの現場で要求されるものであって、その場の状況から判断できる限りにおいて一応の疎明があれば足りると解されるから、事後的に見て関連性が認められなかったからといって、直ちに違法の問題を生じるものではない。

5、また、KがXにIDとパスワードを教えるように求めたことは、222条1項本文が準用する111条の2により可能である。もっとも、Xが協力を拒んだ場合にこれを強制する手段はないから、Xの拒否自体は違法を生じさせない。

6、さらに、その後に行われた本件パソコン内のファイルの解読は、差し押さえた押収物に対する必要な処分、222条1項本文、111条2項であって、適法である。

7、以上より、本件における捜索差押えは、いずれも適法である。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは15の6でね。
