君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるから。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「捜索差押えの適法性、差押対象物の特定性と包括的差押え」ね。刑事訴訟法の令状執行、まさに王道の一問だよ。

この一本で君が持って帰れるのはこの三つ。一つ、令状に「その他の電磁的記録媒体」みたいなザックリした書き方があったとき、それでOKなのかっていう特定性の話。二つ、令状に載ってる物でも、中身が事件に関係あるか確かめずにゴソッと差し押さえていいのか、っていう包括的差押えの話。ここが今日の一番の山場ね。三つ、差し押さえた後のパスワード教えろ要求とか、ファイルの解読とか、後始末の論点。この三本柱を耳に叩き込むよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまずは問題文。テキストは見なくていい、耳だけで情景を思い浮かべながら聴いて。事案をイメージできるかどうかが、答案の第一歩だからね。行くよ。

Xは知人のFから美術品、以下「本件美術品」という、の売却を依頼されていた。Xはその依頼を受けてYに本件美術品を売却したが、その売却代金を費消するなどして、着服したとして、横領罪の嫌疑をかけられていた。

警察がYに事情聴取を行ったところ、Yは、Xから本件美術品を買い取ったこと、その際パソコンによって作成し、プリントアウトしたと思われる領収書を受け取ったことを供述した。

そこで、警察は、上記横領にかかる一連の金銭の授受の証拠を得るため、X方の捜索を行うこととし、上記の事実を理由として、捜索場所を、Xが居住する「甲市乙町1丁目丙マンション101号室」、差し押さえるべき物を、「本件に関係する金銭の授受を明らかにするための、帳簿、メモその他の文書、パソコン、フロッピーディスクその他の電磁的記録媒体」とする捜索差押許可状を得た。

同令状に基づくX方の捜索により、Xが使用していたと思われるパソコン1台が発見された。警察官Kがパソコンのスイッチを入れたところ、システムの起動にはIDとパスワードの入力を必要とする設定がなされていたため、Kは、捜索に立ち会っていたXにそれを教えるよう求めたが、Xは拒否した。そこで、Kは、その場でシステムを起動させることは無理であると判断し、スイッチを切ってパソコンを差し押さえた上で、警察の専門部門にパソコン内のファイルの解読を依頼した。専門部門によってファイルが解読された結果、同パソコンには、Xが入力したと考えられる大量のデータが記録されていたものの、本件の一連の金銭の授受に関するデータは全く記録されていないことが明らかになった。

本件における捜索差押えの適法性について論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。じゃあ続きは15の2でね。
