15の4、続きから行くよ。

さあ、ここからは模範答案の全文を読み上げるね。まだ解説はしない。まずは完成された答案が、どんなリズムで、どんな順番で組み立てられてるかを、耳で丸ごと浴びてほしい。1回目は「へえ、こう書くんだ」でいい。細かい言い回しを覚える必要はまだない。大事なのは、答案が「問題提起、規範、あてはめ、結論」っていう型を、論点ごとに繰り返してるっていうリズムを体で感じること。規範のところは特に核心だから、来たら「お、ここ大事」って身構えて聴いて。

一個ガイドを渡しとくね。これから第1で令状の特定性、第2でパソコンの差押えって流れるんだけど、第2の中に、原則違法っていう出発点、電磁的記録の特殊性、そして蓋然性・危険性の二要件、っていう三つのステップが順番に出てくる。この三段ロケットを意識しながら聴くと、答案の骨が透けて見えるよ。答案は「である」調のカチッとした文語だから、朗読はそのままの調子で読むね。長いから、まず前半、特定性と、包括的差押えが原則違法だってところまでを一気に読むよ。行くよ。

第1、本件令状の特定性について。

1、本件捜索差押許可状、以下「本件令状」という、は、差し押さえるべき物を「本件に関係する金銭の授受を明らかにするための、帳簿、メモその他の文書、パソコン、フロッピーディスクその他の電磁的記録媒体」と記載している。かかる「その他の電磁的記録媒体」という概括的記載は、差押対象物の明示の要請、219条1項、憲法35条1項に反しないか。

2、明示の要請の趣旨は、被処分者に受忍範囲を明示するとともに、被疑事実に関連しない一般的・探索的な捜索押収を禁止し、そのプライバシー・財産権を保護する点にある。もっとも、捜査の初期段階では差押物が具体的に判明していないことも多い。そこで、具体的な例示や罪名の記載と相まって、記載事項を合理的に解釈して差押対象物を特定できる場合には、概括的記載も上記趣旨に反せず許されると解する。

3、本件令状は、帳簿・メモ・パソコン・フロッピーディスクという具体的物件を例示したうえで「その他の電磁的記録媒体」と記載しており、これに横領という被疑事実、本件に関係する金銭の授受を併せ考えれば、差押対象物は「Xの横領行為に関連する物」であって、例示に準じる物を指すことが明らかである。よって、差押対象物は合理的に特定されており、本件令状の記載は適法である。

第2、本件パソコンの差押えの適法性について。

1、本件令状の記載が適法であるとして、これに基づき警察官Kが行った本件パソコン、以下「本件パソコン」という、の差押えは適法か。本件パソコンは本件令状に記載された物件であるが、Kは、捜索・差押えの現場で、その内容を確認することなく本件パソコンを差し押さえている。そこで、差押対象物と被疑事実との関連性、222条1項、99条1項参照を判断することなく、物を包括的に差し押さえることが許されるかが問題となる。

2、差押えに被疑事実との関連性を要求する趣旨、219条1項は、被処分者に受忍範囲を明示し、被疑事実に関連しない一般的・探索的な捜索押収を禁止して、そのプライバシー・財産権を保護する点にある。そうすると、差押対象物と被疑事実との関連性の有無を確認せずに包括的に差し押さえることは、原則として許されない。

ここで一区切り、続けて聴いて。じゃあ続きは15の5でね。
