2の6、続きから行くよ。論点1、過失運転致死罪の問題提起から規範定立まで。

まず問題の立て方から。甲は黄色点滅信号を無視して、減速もせず40キロで交差点に突っ込んで、Aと衝突させて、最終的に死なせてる。条文の文言、自動車の運転上必要な注意を怠り、よって人を死亡させた、にきれいに乗りそうだよね。だから入口は過失運転致死罪、自動車運転死傷処罰法5条の成否。客観面、つまり運転して衝突させて死なせたっていう外形は、もう争いがない。

じゃあ何が引っかかるか。問題文の前半の最後に、わざわざこう書いてあった。仮に徐行義務を守っていたとしても、衝突を回避し得たかは状況からして疑問であった。ここなんだよ。徐行してても結局ぶつかってたかもしれない。だとしたら、ちゃんと運転してても同じ結果になってたのに、こいつに過失の責任を負わせていいの? っていう緊張が生まれる。自分の言葉で言うと、なんでこの一文があると過失が怪しくなるんだと思う? 答えは、注意義務を守っても結果が防げなかったなら、注意を怠ったことを結果に結びつけられないから、だね。

ここで過失犯の構造を出す。ここが核心だから、よく聴いてね。まず規範を簡略版で一回入れるよ。必要な注意を怠り、とは過失であり、過失は予見義務及び結果回避義務違反からなる。結果回避可能性がなければ結果回避義務を課しえず、過失は否定される。これが骨ね。

理屈を足すよ。過失っていうのは、結果が予見できるという予見可能性を前提にした予見義務と、結果を避けられるという結果回避可能性を前提にした結果回避義務、この二本柱でできてる。新過失論っていう通説の立場ね。で、ここがミソ。そもそも結果を避けようがなかったなら、避けろという義務、つまり結果回避義務を課しようがない。義務がないなら、それに違反しようもない。だから過失なし、という流れ。

たとえ話でいくよ。消防士に「火を消せ」って命令できるのは、消せる火だからだよね。もう街ごと燃え尽きて手のつけようがない大火災を前に「なんで消さなかったんだ」と責めても無茶でしょ。回避できない結果について「避けろ」と義務を課すのは、消せない火を「消せ」と責めるのと同じ。だから回避可能性がないなら義務もない。この感覚を持っておくと、結果回避義務の否定がスッと書ける。

判例も押さえよう。本問の元ネタは最判平成15年1月24日、黄色点滅信号事件ね。趣旨はこう。黄色点滅に従って交差点に入る運転者に、赤点滅を無視して特に高速で突っ込んでくる車があり得るとまで予見して進入しろという注意義務は課せない。徐行していても事故を回避できたと断定するのは困難で、過失があるとはいえない。予測してみて、この判例、過失を認めた? 認めなかった? 答えは、否定。事案がほぼ本問と同じで、結果回避可能性が断定できないから過失なし、とした。だから本問もこの発想に素直に乗ればいい。

反対説も一言。旧過失論寄りだと、過失自体はあるけど結果回避可能性がないから因果関係が切れる、と処理する。結論は同じく不成立。でも書き方が変わる。解答例は新過失論で、結果回避義務の否定で書いてる。理由は、判例と相性がいいし、必要な注意を怠ったといえない、と条文文言に直結させて書けて明快だから。どっちで書くにせよ、自分が選んだ筋を最後まで一貫させること。これが一番大事。

じゃあ完成形でしっかり覚えるよ。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。自動車の運転上必要な注意を怠り、自動車運転死傷処罰法5条、とは過失をいう。構成要件の犯罪個別化機能に鑑みれば、過失は構成要件該当性の問題と位置づけられるべきである。そこで、過失とは、結果予見可能性を前提とする予見義務、及び結果回避可能性を前提とする結果回避義務からなるものと解する。そして、結果回避可能性がない場合には、結果回避義務を課すことができず、過失は否定される。声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいいから。じゃあ続きは2の7でね。
