君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。机に向かってる。君と合格者を分けてるものが何なのか、本気で考えたことある? 知能じゃない、執念だよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「過失運転致死罪と殺人罪、因果関係」ね。

今日この一問で身につくのはこの三つ。一つ、結果回避可能性がないときに過失犯はどうなるか。これは交通事故の事案でめちゃくちゃ出る。二つ、被害者が自分で安静を破って死んだとき、因果関係は切れるのか切れないのか。介在事情の処理、刑法総論の花形だよ。三つ、ひとつの「死」を二つの罪で評価しないための罪数のさばき方。どれも本試験で何度も顔を出す超頻出テーマで、しかも一個の問題に三つ全部詰まってる、超お得な一問なんだ。

しかもこの問題、ただの過失か殺人かじゃなくて、前半の交通事故と後半の崖下投棄っていう二つのドラマが一本につながってる構造がきれい。これを最後まで聴き切れば、事案が前後に割れてるタイプの問題のさばき方そのものが手に入る。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。耳だけで全部回せるように組んであるからね。テキストもメモもいらない。君の頭の中だけで勝負しよう。

じゃあまず問題文から行くよ。今は分析しないで、純粋に事案を頭に流し込むだけでいい。登場人物は甲、A、Bの三人。誰が何をしたか、絵を描くつもりで聴いてね。

甲は、深夜、ドライブをしていたところ、差しかかった左右の見通しのきかない交差点の信号が黄色の点滅を示し徐行が必要であったものの、この辺りではこの時間帯にはまず車は来ないだろうと思って、信号を無視し何ら減速せず時速40キロ程度で交差点に進入した。一方、Aはバイクを運転して交差道路を進行していたが、対面の信号が赤色を点滅し一時停止を命じているのに一時停止しないばかりか時速70キロで同交差点に進入した。そのため、甲の乗用車とAのバイクが衝突し、Aは重傷を負った。もっとも、仮に甲が徐行義務を守っていたとしても、衝突を回避し得たかは、状況からして疑問であった。

甲は、とっさに人に見られることを恐れ、Aを自車に収容し走りだしたが、病院に連れて行こうかどうか迷いながら1時間ほども走行するうちに、Aがぐったりし、意識なく、頬をたたいても反応がないので、早晩死ぬと思った。そこで、甲は、Aを道路沿いの崖下に投げ捨てた。Aは、たまたま遠くから様子を目撃したBによって救出されて病院に運ばれ、懸命の手当のかいあって一旦は回復の途にあったが、衝突の際の傷や崖下に投げ捨てられたことによる傷がそれぞれ深刻なものだったのに加え、医師の絶対安静の指示に大きく背いたことが災いし、結局死亡してしまった。

以上の事例における、甲の罪責を論ぜよ。自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律を除き、特別法違反については触れなくてよい。

……うん。ここまでが問題文ね。事案が前半と後半でくっきり分かれてるの、なんとなく感じ取れた? じゃあ続きは2の2でね。
