2の4、続きから行くよ。

ここからは模範答案を頭から最後まで通しで読むね。大事なのは、今は一字一句を暗記しようとしないこと。全体がどんな順番で、どんなリズムで流れていくのか、その骨組みを掴むのが目的。特に規範のところ、過失の構造と、因果関係の危険の現実化、この二つの言い回しがどう出てくるか、耳でアンカーを打っておいて。あとで一個ずつ解体するからね。じゃあ行くよ。

第1、過失運転致死罪の成否。

1、甲は、自動車を運転し、黄色の点滅信号を無視して徐行せず、時速40キロで交差点に進入し、Aと衝突して傷害を負わせている。その後、Aはこの際に負った傷害等が原因となって死亡している。そこで、甲の行為は、自動車の運転上必要な注意を怠り、よって人を死亡させた、として、過失運転致死罪、自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律5条の構成要件に該当することが考えられる。

2、もっとも、本件は、仮に甲が徐行義務を守って交差点に進入したとしても、Aとの衝突を回避できたかは疑問であると思われる事情がある。そこで、必要な注意を怠った、といえるか、過失犯の構造を明らかにする必要がある。

この点、構成要件の犯罪個別化機能に鑑みれば、構成要件段階で故意犯と過失犯の区別がなされることが望ましい。したがって、過失は構成要件該当性の問題と位置付けられるべきである。このような観点から、過失とは、予見可能性を前提とする予見義務、及び結果回避可能性を前提とする結果回避義務からなるものと理解すべきである。

3、本問では、Aが一時停止を命じる信号を無視し、深夜、左右の見通しのきかない交差点に時速70キロで進入するとの特異な走行状況が介在しており、甲が徐行義務を守っていたとしても、衝突を回避し得たかは状況からして疑問であった。

このような場合、刑事訴訟法上の利益原則、同法336条等参照、からすれば、甲が徐行義務を守っていたとしても、衝突を回避し得なかったものとして、検討しなければならない。したがって、結果回避可能性が欠けることになる。そうだとすれば、それを前提とする結果回避義務も認められない。

4、以上から、甲は、必要な注意を怠った、といえず、甲に過失運転致死罪は成立しない。

第2、殺人罪の成否。

1、次に、甲はAを崖下に投げ捨て、結果としてAは死亡している。崖下にAを投げ捨てる行為は、人の死の現実的危険性を伴う行為であるから、甲には、人を殺した、ものとして、殺人既遂罪、199条が成立すると考えられる。

もっとも、Aが医師の指示に背いたこととあいまってAの死の結果が生じている。そこで、甲の行為とAの死との間に因果関係はあるか、問題となる。

2、因果関係は、当該行為が結果を引き起こしたことを理由に、より重い刑法的評価を加えることが可能なほどの関係が認められ得るかという法的評価の問題である。そこで、因果関係の存否は、当該行為が内包する危険が結果として現実化したかという観点から決すると解する。具体的には、行為者の行為の危険性と介在事情の結果発生への寄与度を中心に、諸事情を総合的に判断して決すべきである。

3、甲が行った行為は、既に重傷を負っているAを崖下に投げ捨てるというものであって、Aの死の危険性を高度に内包するものである。現に、衝突の際の傷や崖下に投げ捨てられたことによる傷は、それぞれ深刻なものだったことが判明している。

確かに、Aが医師の指示に背いたことがAの死の一因とはなっているものの、Aの行動は、行為の危険が残存している状況で、可能であった危険の減少をしなかっただけであり、これを変質させたり、増幅させたりしているわけではない。

そうだとすれば、Aの非協力的態度によって、当初の甲の行為によって生じていた結果発生の危険を上回るような新たな結果発生への危険性が生じたものではないというべきである。

したがって、Aの死の結果は、甲の行為による危険が現実化したものと評価でき、甲の行為とAの死の結果との間の因果関係は肯定できる。

4、甲には、上記各事実について認識があるから、故意に欠けるところもない、38条1項。

以上から、甲には、甲の行為に殺人既遂罪、199条が成立する。

第3、罪数。

前半の過失運転致死罪は結果回避可能性を欠き成立しないから、Aの死の結果は殺人既遂罪においてのみ評価される。よって、甲には殺人既遂罪一罪が成立する。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは2の5でね。
