52の11、続きから行くよ。

締めに入る前に、模範答案をもう一回だけ頭から読むね。一回目とは聴こえ方が変わってるはずだよ。さっきは音楽として流れてた文章が、今度は一文一文、なんでその順番なのか、なんでその言葉なのかが見えるはず。特に、バッグの「同意があってもなお排除」の二段と、調書の「基本原則を無視する重大なもの」への読み替え、この二か所に耳のアンカーを打って聴いて。頭の中で先回りして続きを言えたら、もう完成に近いよ。じゃあ読むね。

解答。

第1、本件バッグについて。

1、(1)。Pは、Aに無断で、一人暮らしであるA宅へ玄関から立ち入り、本件バッグを持ち去っている。このような捜査は、無令状の捜索差押えに当たるから、違法な手続であり、刑訴法218条1項、憲法35条参照、本件バッグはそのような違法な手続によって収集された証拠である。

(2)。では、違法に収集された証拠は証拠として用いることができるか。違法収集証拠排除法則の採否が、明文なく問題となる。

確かに、証拠の収集手続に違法があるといっても、証拠物自体の性質・形状に関する価値に変わりはない。そうだとすれば、事案の真相をできる限り明らかにする、刑訴法1条、ため、直ちに証拠能力を否定することはできない。

しかし、真相の究明も、人権保障を全うしつつ適正な手続、憲法31条、の下でなされなければならないものであるし、また、このような証拠を全て採用するとすれば司法の廉潔性にも反する。更に、将来の違法捜査を抑圧するために、証拠を排除すべきであるともいえる。

そこで、一定の場合には証拠を排除すべきだが、その基準としては、第一に、令状主義の精神を没却するような重大な違法が存在することが必要である。軽微な違法であれば、実体的真実発見を優先すべきだからである。さらに第二に、違法捜査抑止の必要上、排除が相当であること、すなわち将来における違法捜査抑止のために必要かつ有効であると認められることが要求される。

(3)。本件では、無令状の実質的な捜索差押えが意図的に行われており、令状主義の精神を没却するような重大な違法がある。そして、このような違法捜査を抑止するためには、証拠能力を否定するほかなく、将来における違法捜査抑止のために必要かつ有効であると認められるから、相当性も認められる。したがって、本件では違法収集証拠排除法則が適用され得る。

2、(1)。もっとも、本件ではAは異議がない旨の証拠意見を述べており、証拠利用についてAの同意があるといえる。そこで、本来証拠排除されるべき違法収集証拠であっても、証拠とすることの同意がある場合には、証拠能力が認められるのではないか。

この点について、当事者主義の観点からは、当事者の訴訟行為の自由を重視すべきである。すなわち、同意は、証拠能力の欠如に対する責問権の放棄という処分権の行使とみることが可能であるから、同意の性質は証拠能力の付与であると考えられる。刑訴法326条準用。このような同意の法的効果からすれば、原則として同意によって証拠能力を認めるべきである。

しかし、手続的瑕疵が当事者の処分を許さないほど著しく不正義なものである場合には、例外的になお証拠能力は失われるというべきである。このような場合には、司法の廉潔性の観点、将来の違法捜査抑止の観点から許容し難いからである。

(2)。本件では、上記のような意図的な無令状捜索差押えが行われており、手続的瑕疵が当事者の処分を許さないほど著しく不正義なものである。

3。したがって、原則どおり本件バッグの証拠能力は認められないから、これを取り調べることはできない。

第2、本件供述調書について。

1。本件供述調書はPがWの腹部を殴打した上でなされた供述を録取したものであり、違法収集証拠である。そして、この違法は「強制」「脅迫」、刑訴法319条1項参照、によるものであって、憲法や刑事訴訟法が所期する基本原則を無視する重大なものであること、将来における違法捜査抑止の観点から排除が相当であることから、上記排除法則が適用される。

なお、暴行・脅迫による供述という点では自白法則、319条1項、が想起されるが、同項の「自白」は被告人自身の供述をいうところ、本件で暴行を受けたのは第三者WであってAではないから、自白法則は直接適用されない。

2。もっとも、腹部を殴打された上で供述を強要されたのはWであるため、この申立てを第三者であるAが行うことができるか。

この点について、排除法則の根拠を適正手続の保障のみに求めれば、権利侵害を受けていない第三者による証拠排除の申立ては否定されるとも思える。

しかし、排除法則の根拠は、司法の廉潔性維持・将来の違法捜査抑止にもある。

そうだとすれば、権利侵害の有無を問わず、第三者による証拠排除の申立てを肯定し、当該証拠の証拠能力を否定すべきである。よって、第三者であるAにも証拠排除の申立適格が認められる。

3。以上より、本件供述調書の証拠能力は否定されるから、これを取り調べることはできない。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう、一回目と全然違って聴こえたでしょ。さっきは知らない街を車で通り過ぎた感じ、今度は自分の足で歩いて曲がり角まで覚えた感じ。その差が、君の頭に地図ができた証拠だよ。じゃあ続きは52の12でね。
