規範三、予備罪と罪数。

最後の論点三。冒頭でナイフを忍ばせた準備行為と、全部の罪をどう数えるか。地味だけど、ここで丁寧さの差が出る。まずこの規範ファイルで予備罪の規範を立てて、次のあてはめで罪数を組む、っていう二段構えで行くよ。

問題の所在。甲は家に入る前、「逃げる時にAと出くわしたらナイフで脅そう」と考えて、ナイフを懐に入れてた。これ、強盗予備罪、二百三十七条にならないか。条文は「強盗の罪を犯す目的で、その予備をした者」を罰する、って書いてる。でも甲が準備したのは、普通の強盗じゃなくて、見つかったら脅す、っていう事後強盗、つまり準強盗の目的なんだ。さあ、ここで自分に問いかけて。二百三十七条の「強盗の罪を犯す目的」に、事後強盗の目的も含まれるんだっけ?

……答えは、含まれる。これが規範のコアね。

二百三十七条にいう「強盗の罪を犯す目的」には、二百三十八条に規定する準強盗を目的とする場合を含むと解すべきである。

判例も、最高裁の昭和五十四年十一月十九日の決定が、これを肯定してる。最決昭和五十四年十一月十九日ね。

なんでそう言えるのか、噛み砕くね。事後強盗は、条文上「強盗として論ずる」とされてる。つまり、本物の強盗と同じ扱いを受ける、いわば強盗ファミリーの一員なんだ。だったら、その準備段階も、強盗の準備と同じように予備罪で拾えないとバランスが悪い。本体が強盗扱いなら、準備も強盗の準備扱い。素直な発想だよね。

ここで一個、引っかかりを潰しておく。甲のナイフは、「もし見つかったら脅す」っていう条件付きの意思に過ぎないよね。条件付きでも予備っていえるの? って疑問。ここでたとえ話。傘を持って出かけるのを考えて。「もし雨が降ったら差そう」と思って傘を持つ。雨が降るかどうかは不確定だけど、「降ったら差す」っていう意思自体ははっきり確定してるでしょ。甲のナイフも同じ。Aに出くわすかは不確定でも、「出くわしたら脅す」っていう脅す意思そのものは確定的なんだ。だから、条件にぶら下がってるだけで、予備罪を成立させるには十分だよ。

ふつう、予備行為っていうのは、その後に本番の犯罪、未遂や既遂が成立したら、そっちに吸収されて、わざわざ別に論じないことが多い。でも本問では、わざわざ予備罪を独立に論じる実益があるんだ。なんでか。それは次のあてはめ、罪数処理のところで、はっきり効いてくる。楽しみにしといて。

規範のコア、もう一回。二百三十七条の「強盗の罪を犯す目的」には、事後強盗、準強盗の目的も含む。条件付きの脅す意思でも、その意思自体は確定的だから予備罪は成立する。これが言えたら、いよいよ最後、罪数のあてはめに進もう。
