問題文。

今日のテーマは、国に対する詐欺、つまり国家的法益に向けられた詐欺と、権利行使と恐喝。重要問題演習・刑法の第五十問だよ。一人の暴力団員が、時系列で二つの財産犯に手を染める。短い事案に、財産犯の「捻り」を二つも仕込んできた良問。だからこそ、やりがいがある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、国っていう公的機関をだまして公金を受け取ったとき、詐欺罪になるのか。詐欺って本来「個人」の財産を守る罪なのに、被害者が国でいいの? っていう話ね。二つ目、自分が本当に持ってる貸金債権を、脅して取り立てたら犯罪になるのか。これが権利行使と恐喝。「自分の金を取り返しただけ」が通用するのか、っていうスリリングな論点だよ。三つ目、二つの財産犯が成立したときの罪数、つまり併合罪の処理。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。出てくるのは、行為者の甲、だまされる国、そして脅されるA。甲がいつ、誰に、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

暴力団員である甲は、最近警察の取締りが厳しくなってきたことで収入が減り、生活に苦しむようになってきたため、所属する組への上納金が納められない状態にあった。そこで、国から生活保護費を不正に受給しようと企み、自己の生活状態について虚偽の申告をなして、生活保護費を不正に受給した。

しかし、受給額が思いのほか少なかったため、甲は不満に思っていたところ、羽振りがよかった数年前にAに対して300万円を貸していたことを思い出した。そこで、甲はAのもとを訪れて返済を要求したが、Aは素直に応じなかったため、「恩を忘れたのか。今すぐに返さないと東京湾で魚のエサになるぞ。」と脅し、これにより畏怖したAは300万円を返済した。

以上の事例における甲の罪責について論ぜよ。ただし、特別法は考慮しなくてよい。

……うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ。でも、この短さに二つの罠が詰まってるんだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
