模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。第一が国に対する詐欺、第二がAに対する恐喝、第三が罪数。この三本立てで読むよ。

第一、国に対する詐欺罪について。

一。甲は、自己の生活状態について虚偽の申告をして、生活保護費を不正に受給している。かかる行為につき、詐欺罪、二百四十六条一項、の成否を検討する。

二の一。もっとも、詐欺罪は財産という個人的法益に対する罪である。そうすると、国に向けられた本件欺罔行為について、詐欺罪が成立するかが問題となる。

二の二。この点、国・地方公共団体もまた財産の帰属主体であり、欺罔によって財物を交付させられれば財産的損害を被る。そうである以上、詐欺の構成要件を満たす限り、国家に向けられた欺罔的行為であっても詐欺罪が成立すると解する。なお、特別法が当該行為を独立に処罰し詐欺罪の適用を排除している場合は別論であるが、本問では特別法を考慮しないものとされている。

三。本件についてみると、甲は、保護費支給の可否という交付の判断の基礎となる重要事項につき虚偽の申告をしており、人を欺く行為、欺罔行為、が認められる。これにより実施機関は甲に受給資格があると誤信し、錯誤、生活保護費の支給決定という処分行為をして金銭を給付している、財物を交付させた、といえる。そして、受給資格のない甲への給付により、国は生活保護費相当額の財産的損害を被っている。また、甲には受給資格を偽る認識・認容、故意、三十八条一項、および不法領得の意思も認められる。

四。以上より、甲には国に対する詐欺罪、二百四十六条一項、が成立する。

第二、Aに対する恐喝罪について。

一。甲は、Aに対し、今すぐに返さないと東京湾で魚のエサになるぞ、と告げてAを畏怖させ、300万円を交付させている。かかる行為は、人を畏怖させる害悪の告知、恐喝行為、によって財物を交付させたものであり、恐喝罪、二百四十九条一項、の構成要件に該当する。

二の一。もっとも、甲はAに対し300万円の貸金債権を有していたのであるから、その取立てとして違法性が阻却されないか。いわゆる権利行使と恐喝の問題が生じる。

二の二。恐喝罪は個別財産に対する罪であるから、自己の権利の実行であっても、相手方を畏怖させて財物を交付させた以上、恐喝罪の構成要件に該当する。もっとも、他人に対して権利を有する者がその権利を実行することは、その権利の範囲内であり、かつその方法が社会通念上一般に忍容すべき程度を超えない限り違法の問題を生じない。その範囲・程度を逸脱するときは違法となり、恐喝罪が成立すると解する。

三。本件についてみると、甲が交付させた300万円は、甲がAに対して有する貸金債権の額と同額であり、権利の範囲内にある。しかし、甲は、Aの生命に対する加害を暗示する、東京湾で魚のエサになる、旨の害悪を告知している。このような手段は、債権取立ての方法として社会通念上一般に忍容すべき程度を著しく超えるものである。したがって、その方法において権利行使として許される程度を逸脱しており、違法性は阻却されない。

四。以上より、甲にはAに対する恐喝罪、二百四十九条一項、が成立する。

第三、罪数。

以上より、甲には、国に対する詐欺罪、二百四十六条一項、とAに対する恐喝罪、二百四十九条一項、が成立する。両罪は行為・機会・被害者を異にする別個の犯罪であるから、併合罪、四十五条前段、となる。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「国から生活保護費を受給」っていう一文が、今は「個人的法益の罪を国に向けても成立」って展開して、「魚のエサ」の一言が「範囲内だけど手段で逸脱」って二段で評価されるのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
