あてはめ二、強取の因果関係。

「強取」の規範を、本問にあてはめていくね。さっきと同じ、事実・評価語・結論の三点セットで実演するよ。順番が大事だから、脅迫の程度、反抗抑圧、恐喝、っていう流れで積んでいく。

まず、脅迫の程度から固める。

一つ目。事実、甲はAに刃体約八センチの本件ナイフを突き付けた。評価語、これは殺傷力の高い凶器による威迫。結論、客観的に見て、反抗を抑圧するに足りる程度だ。

二つ目。事実、甲は「痛い目にあいたくなかったら金を出せ」と告げた。評価語、害悪の告知として明確そのもの。結論、これも反抗抑圧に足る「脅迫」を補強する。だから、強盗の実行の着手、四十三条本文はある。少なくとも強盗未遂は確定だよ。

ここで一個ポイント。さっき規範でも言ったけど、脅迫の程度って、被害者が実際どれだけ怖がったか、っていう主観で決めるんじゃないよ。凶器とか文言とか、行為の態様を基礎にして、一般人ならどう感じるか、で客観的に判断する。これを間違えると、「Aはそんなにビビってないから脅迫が弱い」みたいな、おかしな論法になっちゃう。それだと脅迫の認定が崩れて、強盗未遂すら立たなくなる。脅迫の程度は客観、Aの反応とは切り離す。ここ大事だから、もう一回言ったよ。

次に、核心の因果関係に行くよ。ここからが本番。

三つ目。事実、Aは「反抗できないこともない」と考えてた。評価語、つまりAは現に反抗を抑圧されてはいない。脅迫の程度は十分でも、結果として抑圧されてなかった。結論、ここで脅迫から財物移転への因果の鎖が切れる。ドミノの二枚目が倒れてない状態ね。

四つ目。事実、それでもAは財布を交付した。評価語、反抗抑圧を経ないままの交付。結論、だから脅迫と財物移転の間に、反抗抑圧を媒介とした因果関係がない。よって「強取」したとはいえない。強盗は未遂、二百三十六条一項、二百四十三条にとどまる。

五つ目。これが締め。事実、Aは畏怖して、つまり怖がって現に財布を渡してる。評価語、瑕疵ある意思に基づく財産の処分。結論、客観的には恐喝既遂罪、二百四十九条一項が成立する。そして強盗未遂と恐喝既遂は、一個の脅迫行為によるものだから観念的競合、五十四条一項前段。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。脅迫はある、でも抑圧されてない、でも財布は渡った。この三つの事実を、それぞれ別の結論に結びつけるのがポイント。

反対方向の事実にも、目を向けとくね。「ナイフを突き付けて財布を取ったんだから、どう見ても強盗既遂だろ」っていう直感はある。実際、それでバサッと既遂にしちゃう答案がものすごく多い。減点幅で言うと、マイナス十五から二十点クラスの大事故だよ。でもそれは、Aの「反抗できないこともない」っていう一言を読み飛ばしてる証拠なんだ。出題者は、わざわざこのセリフを書いた。それを拾えるか、スルーするか。ここが、上位答案と中位答案を分ける分水嶺だよ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、ナイフと文言で、脅迫は反抗抑圧に足る、実行の着手あり、少なくとも強盗未遂。二、でもAは反抗抑圧されてない、因果が切れて「強取」なし、だから強盗は未遂どまり。三、畏怖して現に交付したから恐喝既遂。四、強盗未遂と恐喝既遂は、一個の脅迫だから観念的競合。

ここで想起クイズ三つ。一つ、脅迫の程度は主観で判断する? 客観で判断する? 二つ、本問で強盗が未遂にとどまる理由を、一言で。三つ、財布が現に渡ったことは、どう拾う?

……一つ目、客観。凶器と文言を基礎に、一般人基準で判断する。二つ目、反抗抑圧されないまま交付されたから、因果が欠けて「強取」がないから。三つ目、畏怖交付だから恐喝既遂で拾って、強盗未遂と観念的競合。即答できた? 詰まったら規範に戻ってもう一周。じゃあ次は、いよいよ本問の主役、論点三、強盗殺人に進むよ。
