問題文。

今日のテーマは、不作為の殺人と、保護責任者遺棄。同志社大学法科大学院、平成十七年度の問題で、刑法総論の不真正不作為犯と、各論の遺棄罪が一問にギュッと詰まった良問だよ。短い問題文に、論点を二つも三つも仕込んでくる一問。だからこそ、やりがいがある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、何もしない、放置するっていう「不作為」で、人を殺せるのか。不真正不作為犯っていう、刑法でいちばん理屈っぽい論点の組み立て方だよ。二つ目、もう親権を失って、法律上はその子の面倒を見る義務がない人に、それでもなぜ「助けろ」っていう義務、作為義務を負わせられるのか。排他的支配の設定っていう、キーになる考え方ね。三つ目、生まれて三か月の赤ちゃんを、元夫の家の前に黙って置き去りにした母親は、いったい何罪なのか。保護責任者遺棄罪と、「遺棄」って言葉に「移し置く」が含まれるか、っていう話だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、母親、元夫、赤ちゃん、それと隣人。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

妻Xと夫Yは、長男Aが生まれて間もなく離婚し、Xが親権者として1人でAを育てることになった。親権を失ったYは、一人暮らしをしていた。やがてXは育児に疲れ、YにAを育ててもらおうと思い、Yの帰宅時間前に道路からは見えないY宅の勝手口付近に生後3か月のAを無断で置いて立ち去った。Yは、帰宅してすぐにAに気付いたが、子どもの面倒を見るのが煩わしかったので、Aが死亡してもかまわないと思いながらそのまま放置した。翌日、Aが家の外に寝かされているのを隣家の2階から偶然見かけて不審に思った隣人の甲がY宅を訪れたが、Yが不在だったため、甲は勝手口付近でぐったりしていたAを病院に運び、これによりAは一命を取り留めた。

XおよびYの罪責を論ぜよ。

……うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ。でも、この短さに罠が詰まってるんだよ。母親と元夫、二人の大人が、それぞれ別の角度から一人の赤ちゃんを危険にさらしてる。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
