問題文。

今日のテーマは、事後的奪取意思と、共謀の射程。慶應ロースクール、平成十九年の問題を改題したやつで、住居侵入窃盗のチームが、思わぬ事故から強盗致死まで突っ走る一問だよ。登場人物は三人、甲、乙、丙。役割が違う三人をどう裁くか、刑法の共犯論がぎゅっと詰まった重量級の良問。だからこそ、やりがいがある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、人を殴って気絶させた「後」で「よし、奪っちゃおう」って気になったとき、それを強盗にできるのか、っていう事後的奪取意思の組み立て方。二つ目、殺すつもりなんてなかったのに被害者が死んじゃったとき、強盗殺人じゃなくて強盗致死で処理する、結果的加重犯の感覚。三つ目、現場に行ってない仲間、見張り役の甲に、現場で勝手に膨らんだ強盗致死まで背負わせていいのか、っていう共謀の射程。これが今日の本当の主戦場だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲・乙・丙は、幹線道路に面した高層マンションを中心に住居侵入窃盗を繰り返していた者たちである。その手口は、徒歩の甲が、携帯電話を利用して、自動車で移動している乙・丙に対し、遠方から見て電気が灯っておらず留守のように見えるマンション内の住居を指示し、乙・丙が住居に侵入して窃盗をしている間は、当該マンションの近くで見張りをする、というものであった。また、三者の間には、現金・金券・高級腕時計以外は絶対に盗まない、人に怪我をさせない、という合意があった。

ある日、乙・丙が甲の指示に基づいてあるマンション内の住居に侵入したところ、留守だと思われた住居人Xは昼寝をしていただけで、逃げだそうとした乙と物音に驚いて目覚めたXとが揉み合い状態となり、乙を助けようとした丙がXの頭部をテーブル上にあった大理石製大型灰皿で殴ったため、Xは脳震盪を起こして失神した。その時点で、乙・丙は、空手のままで退出するか、犯行を続行するかを話し合った結果、こうなれば続行するしかないし、Xに怪我をさせたことは甲には黙っておけば良い、ということになり、Xの目や口をガムテープ等で塞いだ上で、宅内をあらさがしし、現金・金券・腕時計の他、指輪等の貴金属をも盗んだ上、逃走した。Xは、乙・丙の貼ったガムテープ等が鼻孔をも塞いだため、しばらくして窒息死するに至った。

以上の事案における、甲・乙・丙の罪責を論ぜよ。

……うん。読み応えあるよね。たった一段落のあいだに、計画が崩れて、暴力が暴走して、人が死ぬ。出題者はこの濃密なドラマの中に論点を何個も仕込んでるんだ。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
