論点抽出。

ここが、今日いちばん鍛えたいところ。事案を見て、論点を自分で立てられるか。これができないと、答案は始まらない。

まず、頭の中で挙げてみて。この事案、どんな論点が出ると思う? 三人の罪責を考えるうえで、争いになりそうな箇所はどこか。

……考えた? じゃあ答え合わせをしていくよ。

まず、検討の順番から。本問は実際に手を下した乙・丙の罪責を先に固めて、それから見張り役の甲にどこまで帰責できるかを後で考える。乙・丙、次に甲、最後に罪数、この順番。なんで乙・丙が先かっていうと、実行者の罪責が決まらないと、甲に「何を」背負わせるかが定まらないからだよ。土台を先に作る、これは共犯問題の鉄則。

で、論点。大きく二つの山がある。

論点一、乙・丙の罪責。ここの山場は事後的奪取意思。さっきの時系列で見た「暴行が先、奪う意思が後」っていうズレね。殴って気絶させた後に奪う気になった、これを強盗にできるのか。さらにそこから、殺意がないのに死なせた処理、つまり強盗致死罪なのか強盗殺人罪なのか、っていう問題もぶら下がる。配点的にはここがまず大きい。

論点二、甲の罪責。これが本問の真の主戦場だよ。共謀の射程。甲は事前に「現金等だけ盗もう、怪我させるな」って共謀しただけ。なのに乙・丙は現場で勝手に強盗して人まで死なせた。窃盗のつもりだった甲に、この強盗致死まで背負わせていいのか。事前の共謀が、現場で膨らんだ犯罪にまで「届く」のか、っていう話。これがいちばん配点が重い、勝負どころ。プラスで、合意と違う指輪を奪った点、合意と違う暴行をした点について、共犯と錯誤、っていう論点もくっついてくる。

最後に論点三、罪数。乙・丙の住居侵入罪と強盗致死罪をどうつなぐか、っていう処理。これは軽め。

整理して番号を振るね。論点一、乙・丙の事後的奪取意思と強盗致死罪。論点二、甲の共謀の射程プラス共犯と錯誤、これが最厚め。論点三、罪数の牽連犯。この二枚看板、事後的奪取意思と共謀の射程が、今日の主役だよ。

もう一回、自分で言えるか試して。今日の二大論点は、何と何だった?

……一つ、乙丙の事後的奪取意思、殴った後で奪う気になっても強盗になるか。二つ、甲の共謀の射程、見張り役に現場の暴走を背負わせられるか。この二つが出てきたら、論点抽出は合格だよ。じゃあ次から、一個ずつ規範を立てて、あてはめていく。
