あてはめ一、強盗致死。

さっき立てた事後的奪取意思の規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、丙はXを大理石製大型灰皿で殴打して失神させてる。評価語、これは灰皿で頭を殴って脳震盪を起こさせたんだから、Xはもう抵抗できない、れっきとした反抗抑圧状態。結論、財物を奪うのに十分な「土台」ができてる。

二つ目。事実、ただし殴った時点では財物奪取の意図はなかった。評価語、丙は乙を助けようとして殴っただけで、奪う気はゼロ。結論、だからこの殴打の時点では、強盗罪の故意、刑法三十八条一項ね、これは認められない。素直には強盗にならない。

三つ目。これが決定打。事実、その後、乙・丙は現場で意を通じて、Xの目や口をガムテープ等で塞いだ。評価語、このガムテープ行為は、それ自体は反抗抑圧に足る暴行じゃない。でも、Xの失神という反抗抑圧状態を継続させるもの。結論、だから自ら作出した反抗抑圧状態を継続させる「新たな暴行」に当たり、これを利用して財物を取ってるから「強取」行為に当たる。

四つ目。事実、乙・丙はそのガムテープが反抗抑圧状態を継続させてることを認識して、現金・金券・腕時計に加え指輪等まで奪ってる。評価語、強取の認識がある。結論、だから乙・丙には強盗罪の故意が肯定でき、強盗罪の共同正犯が成立する。

五つ目。これが締め。事実、そのガムテープが鼻孔をも塞いだため、Xはしばらくして窒息死した。評価語、これは強取の手段たる行為から生じた死の結果。結論、よって乙・丙は強盗致死罪の共同正犯、刑法二百四十条後段の罪責を負う。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

さて、ここで一個、絶対に処理しなきゃいけないものがある。人が死んでる。じゃあ強盗殺人罪じゃないの? 自分で考えてみて。乙・丙は強盗殺人罪になる?

……答えは、ならない。なぜか。乙・丙にはXを死なせる認識、つまり殺意がないからだよ。強盗殺人罪っていうのは、強盗の機会に「殺すつもりで」殺したとき。本問の乙・丙は、ガムテープを貼っただけで、まさか窒息死するなんて思ってなかった。殺意ゼロ。だから強盗殺人罪は成立しない。じゃあ死の結果はどう処理するか。強盗致死罪、つまり結果的加重犯として処理する。強盗っていう基本の犯罪をやったら、予期せぬ死の結果まで生じちゃった、だからその死まで背負う。これが結果的加重犯の発想ね。強盗致死と強盗殺人、殺意の有無で分かれる、ここ超大事。

もう一個。さっき灰皿で殴って失神させた行為、あれ傷害罪じゃないの? って思うよね。これも処理しとく。灰皿で殴って脳震盪を起こさせたのは、確かに傷害罪、刑法二百四条を構成する。でも、これは後に続く強盗致死罪に吸収されて、別罪にはならない。一連の流れの中に飲み込まれる、っていうイメージね。だから答案でもコンパクトに「傷害罪は吸収される」で済ませる。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、灰皿殴打の時点では奪取意思なし、だから強盗の故意はまだない。二、ガムテープで失神状態を継続させる新たな暴行があり、これを利用して財物を取ってるから「強取」、強盗罪の故意も肯定。三、窒息死は強取の手段から生じたから強盗致死罪、ただし殺意なしで強盗殺人は不成立、傷害罪は吸収。四、よって乙・丙には住居侵入罪と強盗致死罪の共同正犯が成立する。

ここで想起クイズ三連発。一つ、殴った後で奪う気になったとき、強盗にするには何が必要? 二つ、ガムテープで目・口を塞ぐ行為は、何に当たると評価した? 三つ、殺意がないのに人が死んだ、何罪?

……一つ目、状態を継続させる新たな暴行・脅迫。二つ目、反抗抑圧状態を継続させる「強取」行為。三つ目、強盗致死罪、殺意がないから強盗殺人じゃない。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、甲の共謀の射程に進むよ。
