はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。

で、えー、この問題ですけれども、大きく事例前半部分と後半部分、分かれてきますよね。
で、事例前半部分について言えば、これは自動車運転死傷処罰法5条のですね、過失運転致死罪、これを検討していけばいいということになるんだと思いますね。

で、ここちょっと注意が必要なんですけど、本問では、自動車運転死傷処罰法、あ、ちなみにこれ正式名称そこに書いてある長ったらしい名前なんですけども、まあ略称ですね、略称自動車運転死傷処罰法って呼ばれます。この自動車運転死傷処罰法について、これを除いて、特別法違反については触れなくていいという風になってますね。それを除いて特別法違反については触れなくていいと。つまりこれは、自動車運転死傷処罰法は触れなきゃいけないということになるでしょう。

じゃあ、単純にですね、特別法違反について、これ触れなくていい、ないしは特別法違反を除く、っていう風なそういう風な問題文だったらどうするか、ということなんですね。
で、これ結構悩ましくて、まあ普通に考えたら、自動車運転死傷処罰法も刑法の特別法ですよね。なので、まあそれ触れちゃいけないということになるんでしょう。よって、まあ刑法の、仕方ないんで業務上過失致死傷、これでいくしかないかなと思うんですね。
で、まあもちろん立法の過程を考えればね、立法の経緯を考えれば、その元々業務上過失致死傷で処罰されていたものを、それをくくり出してね、外に出して特別法として作ってるわけですから、本来おかしいんだけど、ただまあ仕方ないかなと思いますこれはね。

まあこの辺はね、おそらく司法試験とか予備試験では、そういう曖昧な出題ないと思うんですよねたぶんね。まあこの問題文みたいに、そのね、自動車運転死傷処罰法触れてくださいね、みたいなそういう風なね、多分何か指示があるんだと思います。
ただまあ法科大学院とかでは正直分かんなくってね、まあ適当な出題がされるかもしれないですよね。まあその場合はもう問題文の指示に忠実にやるしかないですね。特別法違反を除くっていう風に書かれてたら、特別法使えない、一切使えないと考えるのが自然なんで、まあ刑法の業務上過失致死傷でいくしかないかなと思うんですね。
はい。まあちょっとね、悩ましいんですけども、もう問題文の指示に忠実にやるということしかね、言えないかなと思いますここはね。はい。

で、えー、自動車運転死傷処罰法5条、過失運転致死罪ですけども、ちょっと条文確認しときましょうかね。
まあ非常にね、えー、あっさりとした条文ですけどね。えー自動車の運転上必要な注意を怠りよって人を死傷させた、まあ今回は死亡ってことになるでしょうね。
まあ厳密に言えば、今回、その衝突した時点では重傷なんですよね。重傷なんですけども、その後にですね、えー、死の結果が生じています。で、ここまあちょっとね、あの後段部分で、事例のね、その後半部分で、殺人罪の成否がね、問題になってきて、まあ因果関係の存否なんかはね、問題になってくるんですけども、まあ一番ね、重たい構成要件から考えた方がいいかなと思うので、なのでここはですね、えー、その過失運転致死ですね、過失運転致傷じゃなくて過失運転致死、これを検討すればいいかなと思いますね。

まあ、あの段階追って検討するっていうような形でいけばね、まあ過失致傷にしても、まあおかしくはないかなと思いますけど、やっぱりね、その事例を一つ続きとして全体として見たときには、ここは過失致死の方がね、いいのかなと思いますね。はい。

で、ただ、結局ですね、これはおそらくその過失運転致死、ないし過失運転致傷は成立しないっていうことになるかなと思いますね。
あのどうしてなのかということなんですけれども、今回ですね、えー事例のですね、1段落目の1番最後のところ見ていただくと分かるんですけど、甲がその徐行義務を守っていたとしても、衝突を回避しえたかは状況からして疑問だった、という風にね、最後に書かれてますよね。
まあ要するにこれは、その結果回避可能性が怪しいってことです。ね。
で、こういう風に結果回避可能性があったともなかったともつかない場合は、なかったという風に考えなきゃいけないですね。これは刑事訴訟の大原則、ね、えー疑わしきは被告人の利益にっていうね、利益原則があるからですね。だから結果回避可能性があるともないともよくわからんっていう場合には、まあないという風に、そういう風にして考えなきゃいけないということになりますね。はい。いいですかね。

で、そうなってくると、結果回避可能性がない場合に、過失犯が成立するかっていう話になるんだけれども、これは一般に過失犯は成立しないと言われてますね。
で、結果回避可能性がない場合に、なぜ過失犯が成立しないのかっていうところは、ちょっとね議論が分かれるんですよね。まあ大きく分けると、その結果回避可能性がないんだから、その結果回避義務がないじゃないかっていうな考え方、まあ新過失論チックな考え方ですね。
で、もう1個が、その結果回避可能性がない場合には、これはその因果関係が欠けるんだっていうね、そういう風な考え方。まあどっちかっていうと旧過失論的なね、考え方かなと思いますね。まあもちろんその論理必然にそうなるっていうわけじゃないんだけど、まあそういう風なね、大きなまあ流れはあるかなと思うんですね。はい。

まいずれにしても結果回避可能性がない場合に過失犯の成立が否定されると、いうことについては、まあ争いないかなと思いますし、ま実際にこの元ネタになった判例ね、平成15年の判例だと思うんですけど、ここでもね、えーその、まあこの時代はまあ業務上過失致死なんですけども、業務上過失致死傷はね、えーこれまああの成立否定されてるんですよね。
なので、まあ今回はね、過失運転致死、ないし過失運転致傷は成立しないという風に考えていいかなと思います、ここはね。はい。

だから事例前半部分では、まあ特にね何も犯罪は成立しないということになるでしょう。ね。
まあもちろんあの道路交通法違反とかありますよ。道路交通法違反で、まあその徐行義務違反とかそういったものはあると思うんだけど、ただそのね、自動車運転死傷処罰法を除いた特別法違反は触れなくていいわけですから、その点はね特にあの検討しなくていいから、結局刑法上、ないしは自動車運転死傷処罰法上、成立する犯罪はないということになるでしょうね。はい。

えーそこで次に事例後半部分検討したいんですけども、事例後半部分はですね、殺人罪の成否が問題になってきますね。
で、実行行為としては甲がAを道路沿いの崖下に投げ捨てたという行為ですね。
で、この時点で甲はAが早晩死ぬという風に思ってますから、まあ少なくとも死の結果発生の認識はあるでしょうね。まあ認容も認定できると思いますけどね十分ね。その甲のその行為態様から考えてもね、まあ十分認定できると思いますけど、ね、なので故意ありということになりますね。で、そして最後にAは死んでますから、死の結果発生もありということですね。

で、問題になってくるのはやはり因果関係ですね。因果関係があるかどうかということですね。
特に問題なのが、そのAがですね、医師の絶対安静の指示に大きく背いたことが災いしたということですね。で、その前のほうにね、一旦はそのAはですね、回復の途にあったということが書かれてますよね。一旦回復の途にあったんだけども、その医師の絶対安静っていうその指示に大きく背いて、死の結果が発生してしまったと。で、そっちがクリティカルだっていう風に考えるんだったら、因果関係否定されるっていう可能性も出てきますよね。それどう考えたらいいのかということを論じていけばいいと思いますね。

で、まあただですね、この問題では因果関係否定するのはちょっと難しいかなという風には思いますね。
あのなぜならば、確かにですね、その医師の絶対安静の指示に大きく背いたことが災いしたっていうところもあるんだけども、ね、衝突の際の傷とか、あとは崖下に投げ捨てられたことによる傷がそれぞれ深刻なものだったっていうな事情もありますよね。
であとはその完全に回復しきったわけじゃないと思うんですよ。その一旦回復の途にあったっていうことで、まだ回復途中だったはずなんですよね。で、回復途中だった、そういう風な状況で、指示に背いてます。
で、もしかりにその完全に治りきるとか、その直前までいってて、でそれでそのAの行動が原因で死の結果発生したらちょっとわかんないと思うんですけど、ね、こういう状況であれば、やはりですねまだね、えーその危険とかね、その死の結果発生の危険とかってものが残ってると思うんですよね。で残ってる中でそういう行為をしたってなったら、やはりですね、そのね、えー介在事情っていうものは、まあ行為の危険性を上回るものじゃなかったという風に見るのが適切かなと思いますし、ま実際ね、えー本問類似の最高裁判例でもですね、因果関係肯定されてますので、まあ肯定でいいんじゃないかなと。
否定っていうな結論取る場合には、今言ったところをね、うまく説明してあげる必要があって、つまり、まだ回復の途中にあったとか、あとはその衝突の際の傷とか崖下に投げ捨てられたことによる傷がそれぞれ深刻なものだったっていうところを踏まえてもなおですね、それでもなお、その医師の絶対安静の指示に背いたということがすごく重要なんだという風なね、そういう風な説明をしてあげる必要はあるのかなと思いますね。はい。

ま結論的には殺人罪、殺人既遂罪成立でいいと思いますね。

で、ちなみにですね、まあ本問は、事例前半部分であのー、過失運転致死、成立しないんでいいんですけど、もしかりにその過失運転致死成立させたらどうなるのかと、いう問題もちょっと触れときたいなと思うんですけどね。
ま本問では結果回避可能性がない、結果回避可能性疑わしい、イコールまあないっていう風に考えなきゃいけないわけですね。結果回避可能性がないんだから過失運転致死罪は成立しないということになるんだけど、じゃあ仮に結果回避可能性あったらどうするかという話ね。認定できたらどうするかという話で、で、ここで過失運転致死と殺人罪を両方成立させた場合、これは死の結果を二重評価してるっていうことになると思います。
なので、やはり死の結果はですね、殺人のほうで検討すべきかなと思いますね。その過失行為があって、でその後でその殺人の実行行為があるという風な場合には、そちらで、その重たいほうで評価するのがいいのかなと思いますね。まあ熊打事件なんていうね、総まくり講義でもやってるかなと思いますけども、そこでも似たような考え方がとられてます。

因果関係の問題というよりは罪数論の問題だっていう風に一般に言われてますけどね。まその過失運転致死と、えーそれから殺人で、死の結果を二重評価することになっておかしいっていうね、そのまあ罪数論的な発想で調整を入れてるっていう風に言われてますけどね。
まなので、あのもしかりにその過失運転致死をそのね、事例前半部で認めた場合には、過失運転致死と殺人罪が理論的には成立し得るんだけども、ただ死の結果を二重評価することになるので、殺人のほうで処理すると。だからまあ過失運転致傷になるんですかね、前半部分はね。はい。まそういう風な処理がいいかなと思いますね。はい。ま本問は関係ないですよ。本問は結果回避可能性がそもそもない、ま疑わしいイコールないっていう風な事案ですからね。はい。

じゃあちょっと解答のほう、見ていきましょうかね。
で、えーまずね、簡単にその過失運転致死のね、構成要件該当性、これ検討しますよっていう風なね、ま前振りのとこですよね、書いていただきまして、でその上でじゃあその必要な注意を怠ったか言えるか、怠ったって言えるかどうか、つまりその過失ですね、過失があったって言えるかどうかですね、ここを明らかにしていくと。
で、この答案はあの新過失論に寄ってるので、必要な注意を怠ったと言えるかっていう形で、その過失ですね、過失があったかどうかっていうなね、そういう風な形で論じてますけども、そうじゃなくて結果回避可能性を因果関係の要件に位置づけるっていう風に考えた場合には、ま、過失はあるんだけれども、ただ因果関係が切れるっていうそういう風なね形になるかなと思うんで、ちょっと書き方工夫しなきゃいけないですね。因果関係の要件だっていうことが分かるように書いたほうがいいと思います。

この問題はそうじゃなくて、ね、これはま新過失論で書いてますので、なので、過失、まさに過失の有無ですね。まもっと言えば、その結果回避義務、結果回避義務がね、えーその、結果回避可能性がない場合には結果回避義務が否定されるので、なので、その過失があったかどうかというね、そういう風な論じ方でいいかなと思うんですけどね。
そうじゃなくてその結果回避可能性がない場合には因果関係が切れるんだっていうなね、そういう風な考え方とった場合には、ね、過失はあるんだけれども因果関係がないっていうね、まそういう風な関係になってくるかなと思うんで、その点のねちょっと書き方は気をつけなきゃいけないかなと思いますけどね。はい。

で新過失論ね論証していただいて、で、えー今回まああの結果回避可能性ですね。結果回避可能性がまないという風なね、そういう風な形で、その場合には、結果回避可能性がなければ結果回避義務はないと、ね、そういうことになって過失がないっていうね、そういう流れになってきますよね。はい。
まあの厳密に言えばね、さっき言ったように結果回避可能性がまあ100パーセントないってわけじゃないですよ。100パーセントないってわけじゃないんだけども、結果回避可能性が疑わしいっていう場合には、まないものとして考えなきゃいけないんでね。まその点もね一言触れとくとまあ丁寧かなと思いますね。ま別に刑事訴訟法の問題じゃないんで、その点はね、聞かれてないっちゃ聞かれてないかもしれないけど、一言ね触れとくとまあ丁寧だとは思いますね。はい。

で、それから事例後半部分で殺人罪の成否ですね。
で、えっとまあ問題ない要件ね、簡単に検討していただいて、で、因果関係のね、問題流していただくっていう形ですけども、ま因果関係のね、問題論じる時には、その何かのね事情と、その行為とま何かの事情、ま介在事情ですね、これが相まって結果発生してるんで、なので因果関係分かんなくなるんですね。だから因果関係分かんなくなるよ、どうしてそうなのっていうとこですね。そのどうして因果関係分かんなくなるよっていう話になるのか、因果関係どうして分かんなくなるのか、これをね、えー問題の所在としてね明らかにするっていいかなと思いますね。
今回で言えばそのAが絶対安静っていう医師の指示に背いたことと相まって死の結果が発生してる。だから分かんなくなるんですよね。これまああの問題のね、えーその所在として示してあげるといいかなと思います。

であとはね、ま行為の危険の現実化でね、えー論じてますけどね。
で、えー行為の危険性はどうかというと言うと、この行為の危険性は非常に高いという風に考えていい、でしかもその危険性ってのはまだ残ってる状態なんですよね。そのさっき言ったように、まだ回復のま途中になるわけ、途上にあるわけですから、その行為の危険性ってのは残ってんですね。で残ってるっていうな状態で、その状態でそのAが絶対安静の指示にま反したってことです。
でそうなってくるとやっぱりそのね、危険性をさらにその変質させたりするとか、それから増幅させたりするってわけじゃないと思うんです。よって介在事情の結果への寄与度はまあ軽微だったという風なね、そういう風な認定になるのかなと思いますこれはね。はい。

ということで危険の現実化えー肯定できるかなと思いますね。
まどういう場合で危険の現実化肯定できるかって話はちょっとインプットの話になるので、ね、えー総まくり講義とかを聞いてほしいなという風に思いますけども、少なくともこの事案では、まだその行為の危険性を上回るだけのその介在事情の結果への寄与度っていうものは認められないかなという風に思いますので、なので結果発生についてはこれはね十分に因果関係肯定できるかなということですよね。

はい、ということで殺人既遂ということっていいと思います。
はい、えーそれじゃあですね、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。