模範答案、その一、乙への暴行・死亡。

ここからは完成形の答案を読むよ。中身はもう分かってるはずだから、規範のコアが来そうになったら、答案より先に自分で言えるか試してみて。文体は答案調、だ・である調ね。まずは第一、乙への暴行・死亡から。

第一、乙に対する暴行・死亡について。

一。甲は乙に対し、胸を強く押す第一暴行と、頭部を多数回足蹴・踏みつける第二暴行を加え、乙を死亡させている。これらの暴行を一個の行為とみるか別個の行為とみるかにより、正当防衛・過剰防衛の成否の判断単位が異なるため、まず行為の個数を検討する。

その一。人の行為は客観面と主観面の統合体であるから、複数の行為を一個の防衛行為とみるべきか否かは、各行為が時間的場所的に接着していることを前提として、侵害の継続性、防衛の意思の一個性等の事情を踏まえて判断すべきである。

その二。本件では、第一暴行と第二暴行は時間的場所的に接着している。しかし、第二暴行の時点で乙は転倒して動かなくなっており、急迫不正の侵害は既に終了している。また、甲は理不尽な攻撃を受けたことに対する反感から、お前、俺をなめているのか、などと怒鳴りながら第二暴行に及んでおり、専ら攻撃の意思に出たものであって、防衛の意思の一個性も認められない。したがって、第一暴行と第二暴行は別個の行為と評価すべきである。以下、それぞれについて検討する。

二、第一暴行について。

その一。乙の死因となった傷害は第一暴行から生じているから、第一暴行は、身体を傷害し、よって人を死亡させたものとして、傷害致死罪、二百五条の構成要件に該当する。

その二。もっとも、第一暴行には正当防衛、三十六条一項が成立しないか。乙は金属バットを振り上げて執拗に甲を殴打しようとしており、甲の生命・身体に対する急迫不正の侵害が認められる。甲は乙の攻撃を避けようとしており、攻撃の意思が並存していた事情もないから、防衛の意思も肯定できる。また、金属バットによる攻撃に対し、甲は乙の胸を両手で押すにとどまるのであるから、防衛行為の相当性も肯定できる。なお、生じた結果は死という重大なものであるが、正当防衛は不正の侵害に対する正の行為であるから、厳格な法益の権衡までは要求されない。したがって、第一暴行は違法性が阻却され、犯罪は成立しない。

その三。ところで、第二暴行も第一暴行によって生じた傷害を悪化させ、乙の死期を早めているから、死との因果関係を認める余地がある。しかし、第一暴行・第二暴行はいずれも甲の行為であり、双方に死の結果を帰責させれば死の結果の二重評価となり妥当でない。第二暴行は第一暴行の追撃としてその延長線上に位置づけられるから、死因を形成した第一暴行に死の結果を帰責させるべきである。

三、第二暴行について。

その一。上記のとおり死の結果は第一暴行に帰責されるから、第二暴行は傷害致死罪の構成要件には該当せず、乙の頭部を多数回足蹴・踏みつけて傷害を悪化させた点につき、傷害罪、二百四条の構成要件に該当するにとどまる。

その二。第二暴行時には、前述のとおり急迫不正の侵害は終了しており、防衛の意思も認められないから、正当防衛は成立せず、過剰防衛、三十六条二項すら成立しない。

その三。以上から、甲には傷害罪、二百四条が成立する。

ここまでが前半、乙への暴行と死亡ね。続けて、後半の財布奪取に行くよ。
