問題文。

今日のテーマは、文書偽造罪。替え玉受験と、代理名義の冒用。重要問題演習の第六十六問だよ。甲、乙、丙の三人が出てきて、それぞれ別の場面で「他人の名前を使った文書」を作ってる。一見バラバラに見えるけど、全部おんなじ一本の問いでつながってるんだ。文書偽造のすべてが詰まった、すごくいい一問だよ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、入試の答案みたいな書類が、刑法でいう「事実証明に関する文書」になるのか、っていう文書性の判定。二つ目、名義人本人が「俺の名前で書いていいよ」って許可してるのに、なんで偽造になっちゃう場合があるのか、っていう承諾と自署性の話。三つ目、「Cの代理人、丙」みたいに代理人の肩書きで書いたとき、その書類の名義人はいったい誰なのか、っていう代理名義の冒用。この三つを一気に押さえるよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。場面が二つに分かれてるから、誰が、どの書類に、誰の名前を書いたのか、その対応関係を頭の中で整理しながら聴いてみて。

読むよ。

以下の事例における、甲、乙及び丙の罪責について、論じなさい。ただし、住居等侵入罪については検討しなくてよい。

その一。甲は、A大学への入学を希望し、一生懸命に勉強していたが、全く成績は振るわず、受験に合格する可能性は極めて低かった。しかし、何としてでもA大学に入学したいと思った甲は、乙に対してA大学の入試を代わりに受けてもらえないか頼んだ。乙は、甲が一生懸命に勉強しているのを見ていたため、これを承諾した。乙は、甲と事前に立てた計画通り、A大学入試の当日、甲になりすましてA大学入試会場に行き、答案用紙に「甲」と記入して、解答し、答案を提出した。

その二。丙は、銀行から融資を受けようとしたが、担当者から連帯保証人を二人付けることが条件であると言われたため、丙の兄であるB及びCに連帯保証人になるよう依頼した。すると、Bは快諾してくれたものの、Cには断られてしまった。Bは、連帯保証契約書を受け取って署名するのが面倒であったため、これを丙に依頼したところ、丙は、連帯保証契約書の署名欄に「B」と記入した。これを連帯保証契約書①という。一方、丙は、C以外に連帯保証人になることを頼む人がいなかったことから、銀行の担当者から渡された連帯保証契約書に「C代理人丙」と記載した。これを連帯保証契約書②という。後日、丙は、連帯保証契約書①及び②を、銀行の担当者に提出した。銀行の担当者はこれらの書類を審査し、丙に対して融資を行った。

この設例における、甲、乙、丙の罪責を論じなさい。

どう? 書類が三つ出てきたよね。替え玉受験の答案、契約書①、契約書②。この三つの書類で、それぞれ結論がどう転ぶか。ここが今日の勝負どころ。次は、この事案の構造を分析していこう。
