模範答案、その二、甲の罪責。

続けて、第一の二、甲の罪責。替え玉を頼んだ甲を、共同正犯として処理するパートね。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

二、甲の罪責。

その一。乙の有印私文書偽造罪・同行使罪について、甲に共同正犯、六十条、が成立するか。甲は替え玉受験を計画した張本人であるから、乙と上記各行為について十分な意思連絡が認められ、また自己の犯罪としてこれに関与したといえる。そうだとすれば、「共同して犯罪を実行した」として共同正犯が成立しそうである。なお、「実行」は共同正犯者のうち誰か一人が行えば足りるから、甲が実行行為を担当していないことは、共同正犯成立の障害とならない。

その二。もっとも、有印私文書偽造罪は名義人が犯し得ない消極的身分犯であるとも考えられる。このように考えると、この点は六十五条の解釈に委ねられることになる。

しかし、同条にいう「身分」には消極的身分は含まれないと解すべきである。身分は、これを有することが特殊で、有しないことが通常でなければならないから、一定の身分にないという消極的事情が、身分になるということはないと解されるからである。そのため、六十五条の解釈問題とはならず、この点は共同正犯成立の障害とならない。

その三。以上から、甲は、有印私文書偽造罪・同行使罪の共同正犯、六十条、となる。

ここまでが甲のパート。意思連絡と正犯性で共謀共同正犯を一言で立てて、実行を分担してない点をサラッと処理。そして本丸の消極的身分犯。「名義人は犯せないのに他人を使えば犯せるか」って問題提起したうえで、消極的事情は身分じゃない、っていう理由で六十五条をはずして、端的に六十条で締める。共謀共同正犯に深入りせず、消極的身分に重心を置いてるのが分かるよね。じゃあ次は、場面を変えて、丙のパートを読むよ。
