模範答案、その三、丙の罪責。

続けて、第二、小問その二の丙の罪責。連帯保証契約書①②の場面ね。契約書①を不可罰で落として、契約書②で偽造・行使・詐欺を立てる、本問のもう一つの山場。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、小問その二について。

一、連帯保証契約書①について。

丙が連帯保証契約書①の署名欄に「B」と記入した行為について、有印私文書偽造罪が成立するか問題となるも、連帯保証契約書は、名義人自身による作成だけが予定されている文書ではないと思われるから、名義人たるBの承諾がある以上、作成者と名義人の人格の同一性は偽られていない。したがって、上記行為は「偽造」には当たらず、同罪は成立しない。

二、連帯保証契約書②について。

その一。丙はCによる許諾が無いにもかかわらず、これに「C代理人丙」と署名している。そこで、いわゆる代理名義の文書作成と偽造罪の成否が問題となる。

その二。名義人は、文書を受け取った一般人において、当該文書に誰の意思・観念が記載されている文書であると認識するのか、という観点から判断されるべきである。連帯保証契約書②は、代理名義の文書であるから、一般人は当該文書に現れた代理行為の効果が本人Cに帰属すると判断し、Cの意思・観念が記載されている文書であると考えるのが通常である。したがって、連帯保証契約書②の名義人はCであるというべきである。一方で、Cによる許諾が無い以上、作成者は丙であるから、当該文書には名義人と作成者の不一致がみられる。よって、「偽造」に当たる。

その三。その他の要件について検討すると、連帯保証契約書は、「権利、義務……に関する文書」にあたり、銀行融資のために作成していることから、「行使の目的」も認められる。また、名義人Cの「署名」が用いられていることから、有印である。

その四。以上から、丙には連帯保証契約書②について、有印私文書偽造罪、百五十九条一項、が成立する。融資担当者にこれを提出した行為については、同行使罪、百六十一条一項、が成立し、融資を受けた点については、「人を欺いて財物を交付させた」ものとして、詐欺罪、二百四十六条一項、も成立する。これらは目的・手段の関係にあるから、牽連犯、五十四条一項後段、となる。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「C代理人丙と署名した」で淡々と流れてた一文が、今は「名義人は本人C、でも作成者は丙、だから人格の同一性が偽られて偽造」って一気に展開するのが分かるはず。三人ぶん、まとめて整理すると、乙は替え玉答案で偽造・行使、甲はその共同正犯、丙は契約書②で偽造・行使・詐欺の牽連犯。契約書①だけが承諾有効で不可罰。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
