模範答案、その一、乙の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、小問その一の乙の罪責から。

第一、小問その一について。

一、乙の罪責。

その一。乙が、甲になりすましてA大学入試会場に行き、答案用紙に「甲」と記入して解答し、答案を提出した行為について、有印私文書偽造罪、百五十九条一項、及び同行使罪、百六十一条一項、の成否を検討する。

その二。まず、答案用紙が「事実証明に関する文書」に当たるか。「事実証明に関する文書」とは、実社会生活に交渉を有する事項を証明するに足りる文書をいう。本件答案は、それ自体で志願者の学力が明らかになるものではないが、採点されてその結果が志願者の学力を示す資料となり、これを基に合否の判定が行われるのであるから、志願者の学力という実社会生活に交渉を有する事項を証明するに足りる文書である。したがって、「事実証明に関する文書」に当たる。

その三。次に、乙の行為が「偽造」に当たるか。「偽造」とは、名義人と作成者の人格の同一性を偽ることをいう。本件において、答案用紙に記載された氏名は「甲」であるから、名義人は甲である。一方で、乙は甲の承諾を得て「甲」と記入している。作成者とは文書に意思・観念を表示させた者をいうところ、甲の承諾がある以上、作成者は甲となり、原則として人格の同一性は偽られないとも思える。

しかし、文書の性質上、その名義人自身による作成だけが予定されている文書については、名義人の承諾は意味をなさないというべきである。本件答案は、上記のように志願者本人の学力を示す資料となるから、志願者本人による作成だけが予定されている文書である。そうだとすれば、甲による承諾は意味をなさない。よって、人格の同一性を偽るものとして、「偽造」に当たる。

その四。さらに、乙には、入学試験の学力検査に当該答案を用いるという「行使の目的」があり、また、乙は答案用紙に「甲」と記入していることから、「署名」を使用している。

以上から、乙には有印私文書偽造罪が成立する。加えて、乙は答案を上記目的で提出しているから、これを「行使」したものとして、同行使罪、百六十一条一項、が成立し、両罪は牽連犯、五十四条一項後段、となる。

ここまでが乙のパート。答案が事実証明文書だって認定して、名義人甲の承諾を立てたうえで、自署性が強いから承諾無効、っていう一番の急所を越えて、偽造を立てる。そして同行使・牽連犯で締める。承諾の原則と例外をちゃんと往復してるのが分かるよね。じゃあ次は、それを依頼した甲のパートを読むよ。
