君、いきなりだけど聞くよ。「払う気もないのに、自分のカードを切る」。これが犯罪なのは、君でも分かる。じゃあ聞くね。一体「誰を」騙したことになる？ A店？ カード会社？ 即答できる？ できないなら、君はまだ詐欺罪を「なんとなく」でしか分かってない。なんとなくで、本番の答案は一文字も書けないよ。その甘さ、今日ここで潰すからね。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも！ 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ！

今日のテーマは「クレジットカード不正使用と訴訟詐欺」ね。

この一問で君が手に入れるものは、大きく三つ。一つ目、払う気がないのにカードを使ったときの詐欺。ここは「誰が被害者なのか」っていう組み立て方が全部なんだ。二つ目、裁判所を騙して勝訴判決をもぎ取る「訴訟詐欺」。これは騙す相手と損する相手が別人になる、ちょっと変わった三角形の詐欺ね。三つ目、もともと持ってる債権を水増しして取り立てたとき、詐欺になるのは全額なのか、水増し分の差額だけなのか、っていう渋い応用論点。詐欺罪っていう一個の条文だけで、こんなに違う景色が見えてくる。これが今日の旅程ね。

どれも「詐欺罪、はい246条」で終わらせちゃいそうな顔をして、中身はまるで別物。そこを見抜けるかが勝負ね。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。一回で全部覚えようとしなくていい。何周も回して、体に染み込ませていこう。

まずは問題文。これは試験本番で、君が一番最初に向き合う「生の事実」だからね。メモも取れない、図も描けない。耳だけで、登場人物の関係を頭の中に絵として浮かべるつもりで、集中して聴いて。じゃあ読むよ。

甲は、預貯金がなく、カード会社からの請求に応じられる見込みがないにもかかわらず、乙社、以下「乙」という、の発行したクレジットカードを用いて、A店から200万円の高級な腕時計を購入しようと考えた。そこで、甲はA店の店員に200万円の腕時計を提示した上、「カードで。」と言い、乙のクレジットカードを提出した。これに対して、A店の店員が、カードを受け取り、「分割にいたしますか。」と言ったため、甲は、「1回で。」と答え、腕時計の交付を受けた。その後、乙は、A店に対して、加盟店契約に基づき、200万円を支払った後、甲に200万円を請求したが、甲は、これを支払わなかった。なお、加盟店契約では、クレジットカードの提示を受けた際には、本人確認及び支払意思の確認を加盟店に義務付ける旨の条項がある。

そこで、乙は、甲を被告として、B裁判所に対して、代金支払請求を提訴した。同訴訟において、乙は、甲が出廷しないことをいいことに、立替金が300万円であると虚偽の主張をし、300万円の請求認容判決を得た。その後、乙は、同判決に基づき、甲宅内の備品等を競売にかけ、競売代金から300万円を回収した。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。なお、乙が法人である点は考慮しなくてよい。また、上記200万円にかかる利息及び遅延損害金についても考慮しなくてよい。

……うん。ここまでが問題文ね。短いけど、二つの場面が詰まってる。前半が甲のカード、後半が乙の裁判。じゃあ続きは51の2でね。
