51の13、続きから行くよ。

じゃあ仕上げに、模範答案をもう一度、頭から全文で読み上げるね。一回目はまだ文字の羅列に聴こえたところも、解説を一周した今は「あ、ここが被害者構成の規範ね」「これが事後事情の排斥ね」って、構造が透けて見えるはず。それを確認しながら聴いて。ウォームアップに思い出しておこう。規範のヤマは二か所。甲の「加盟店が支払意思に固有の利益を持つ」と、乙の「被欺罔者と被害者が別なら処分権限が要る」。来たら、心の中で頷いてね。じゃあ読むよ。

第1、甲の罪責。

1、甲は、支払意思・能力がないのに、乙発行の自己名義クレジットカードを提示してA店から200万円の腕時計の交付を受けている。かかる行為について、A店に対する詐欺罪、246条1項、の成否を検討する。

2、(1)、詐欺罪は、欺罔行為により相手方を錯誤に陥れ、その錯誤に基づく処分行為によって財物の交付を受けることで成立する。欺罔行為とは、交付の判断の基礎となる重要な事項を偽る行為をいい、挙動によるものを含む。

そこで、自己名義クレジットカードの不正使用について、誰を被害者とするかが問題となる。

(2)、思うに、加盟店契約上、加盟店は会員の支払意思・能力の確認義務を負っており、加盟店は会員の支払意思・能力に固有の経済的利益を有する。そうすると、支払意思・能力があるかのように装ってカードを提示する行為は、加盟店に向けられた欺罔行為であり、加盟店は支払意思の不存在を知れば商品を交付しなかったといえる。したがって、加盟店を被害者とする1項詐欺として構成すべきである。

(3)、本件において、甲は預貯金がなく、カード会社からの請求に応じられる見込みがないにもかかわらず、「カードで」「1回で」と告げてカードを提示している。本問の加盟店契約には本人確認及び支払意思の確認を義務付ける条項があるから、A店は支払意思・能力に固有の利益を有する。よって、甲の行為は加盟店A店に対する挙動による欺罔行為に当たる。

A店の店員は、代金を回収できるものと誤信し、その錯誤に基づいて200万円の腕時計を交付している。これにより、腕時計の占有がA店から甲へ移転している。

(4)、もっとも、A店は後に乙から加盟店契約に基づく立替払を受けられるから、財産的損害が生じないのではないかが問題となる。しかし、詐欺の成否はカード利用行為の時点で判断すべきであり、立替払を受けられるか否かは事後の事情にすぎない。また、A店は支払意思がないと知れば商品を交付しなかったのであるから、立替払の存在を理由に損害を否定するのは実態に反する。よって、財産的損害は否定されない。

(5)、甲は、預貯金がなく請求に応じられる見込みがないことを認識しており、詐欺の故意及び不法領得の意思も認められる。

3、以上より、甲にはA店に対する詐欺罪、246条1項、が成立する。

第2、乙の罪責。

1、乙は、甲が出廷しないことをいいことに、立替金が300万円であると虚偽の主張をして請求認容判決を得、同判決に基づく競売により競売代金から300万円を回収している。かかる行為について、詐欺罪、246条1項、の成否を検討する。いわゆる訴訟詐欺の事案である。

2、(1)、まず、弁論主義の下、裁判所は当事者の主張に拘束されるから、裁判所を欺くことはできないのではないかが問題となる。

しかし、弁論主義は事実の主張・立証責任の分配の問題にとどまり、事実認定は自由心証主義、民訴247条、に委ねられる。したがって、裁判官が事実を誤認し錯誤に陥ることはありうるから、裁判所に対する欺罔行為は可能である。本件で乙は立替金が300万円であると虚偽の主張をしており、欺罔行為が認められる。

(2)、次に、本件では、欺かれて処分する裁判所と、財産を失う甲とが分離している。そこで、被欺罔者と財産上の被害者とが同一人でない場合に詐欺罪が成立するかが問題となる。

詐欺罪の本質は、被害者の瑕疵ある意思に基づく占有移転にある。そこで、被欺罔者と財産上の被害者とが同一人でない場合には、被欺罔者において被害者のためその財産を処分しうる権限または地位のあることを要すると解する、最判昭45.3.26参照。

(3)、本件において、裁判所は、訴訟制度上、判決に付与される強制力によって訴訟当事者の財産を処分しうる地位にある。したがって、被欺罔者たる裁判所には、甲の財産を処分しうる権限・地位が認められる。そして、乙は誤判に基づく競売により甲の備品等から300万円を回収しているから、処分行為・占有移転・財産的損害が認められる。

3、もっとも、回収額300万円のうち200万円は乙の正当な債権であるから、詐欺罪が成立する額が300万円全額か、過大請求分の100万円かが問題となる。

この点、権利の実行に名を借りて社会通念上相当な範囲を超えて財産を取得した場合には、その全部について財産犯が成立する、権利行使と恐喝に関する最判昭30.10.14参照。債権を正当に行使して満足を得ることと、誤判に基づいて執行を受けることとは等価ではない。よって、本件でも回収額300万円全体について詐欺罪が成立すると解する。

4、以上より、乙には、裁判所を被欺罔者兼処分行為者、甲を財産上の被害者とする詐欺罪、246条1項、が成立する。

なお、甲と乙の間に意思連絡はなく、両者はそれぞれ別個に詐欺罪の罪責を負うにとどまる。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? 一回目とぜんぜん聴こえ方が違ったでしょ。さっきは文字が流れていくだけだったのが、今は一文一文が「なぜそう書くのか」つきで入ってきたはず。この「解説を挟んでからもう一周」っていう聴き方が、丸暗記じゃなくて理解で定着させるコツなんだ。じゃあ続きは51の14でね。
