51の6、続きから行くよ。

論点1、甲の罪責に入るよ。まずは問題提起、何が問題なのかを立てるところから。

コーチからの問いはこれ。甲は確かにカードで腕時計を手に入れた。じゃあ、甲は「何を」偽ったの? 客観的な面から確認しよう。甲はA店の店員に腕時計を提示して、「カードで」「1回で」と言ってカードを出し、腕時計を受け取った。この、商品を受け取ったっていう事実自体には争いがない。問題は中身だ。ここで大事なのは、甲が使ったのは「自分の」カードだってこと。名義は偽ってない。本人だから。だとすると、甲が偽ったのは名前じゃない。じゃあ何か。そう、「ちゃんと払う意思と能力があるか」っていう一点だね。これが主観面、問題の所在。

ここで君に自己説明してほしい。なんとなく「損するのはカード会社じゃないの? だってお店は後でお金もらえるし」って感じるよね。でも刑法上、被害者は本当にカード会社? それとも目の前のA店? 自分の言葉で理由をつけて説明してみて。実はここで、弁論主義じゃないけど、立場が割れる緊張関係があるんだ。誰を被害者に据えるかで、答案の筋が丸ごと変わる。

じゃあ規範を立てていこう。まず詐欺罪の本質から。詐欺罪は、被害者が騙されて、いわば傷のついた意思で自分から財産を渡してしまう、そこに本質がある。だから誰が「騙されて渡したか」を特定しないと話が始まらない。

ここが核心ね、よく聴いて。まず簡略版でコアだけ。支払意思・能力を装ってカードを提示し商品の交付を受ける行為は、加盟店を被害者とする1項詐欺罪、246条1項、を構成する。これが背骨。被害者は加盟店、つまりA店。

なんでA店なのか、根拠を詰めるよ。条文は246条1項、「人を欺いて財物を交付させた者」。趣旨は、騙されて財物を渡させられた人を守ること。そして本問にはとっておきの事実がある。加盟店契約に「本人確認及び支払意思の確認を加盟店に義務付ける」条項があるんだ。これがあるってことは、A店は自分でお客の支払う気をチェックする立場にある。つまりA店は、お客が払う気があるかどうかに、自分自身の経済的な利益を持ってるってこと。だから払う気を装ってカードを出す行為は、まさにA店に向けた嘘になる。

裁判例も確認ね。東京高裁の昭和59年11月19日。これがまさに自己名義カードで払う気なしの事案で、「代金支払の意思も能力もないのに、あるように装ってカードを加盟店に提示し、代金を受けられると誤信させて商品を交付させた行為は、加盟店を被害者とする246条1項の詐欺罪を構成する」とした。予測してみて。この判例、詐欺を認めた? 認めなかった? ……認めたんだ。しかも本問は確認義務の条項まである分、A店の利益がもっとくっきりしてる。射程はど真ん中で及ぶ。

イメージを掴むために、たとえ話をするね。カード払いって、お店からすると「今すぐ現金がもらえなくても、後でカード会社が必ず振り込んでくれる」っていう信用の上で商品を渡してるんだ。でもその信用は、「このお客はちゃんと払う気がある真っ当な利用者だ」っていう大前提があってこそ成り立つ。払う気ゼロの人間は、その信用システムにこっそりタダ乗りして、商品だけ持っていってる。改札を正規の客のフリしてすり抜けるのと同じ。だから直接騙されて、商品っていう財産を手放したのは、目の前のお店なんだよ。

反対の見方も一応押さえておこう。カード会社を被害者とする二項詐欺で組む説や、三者をからめた三角詐欺で組む説もある。でも本問は、A店を騙してA店が現実に商品を渡してる。だったら二者間の一項詐欺で素直に説明できる。わざわざ遠回りする必要はない。だから採用するのは一項詐欺説。これが多数説で裁判例の立場でもある。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。甲は支払意思・能力がないのに自己名義のカードを提示して商品の交付を受けている。詐欺罪の成否につき、誰を被害者とするかが問題となる。思うに、加盟店契約上、加盟店は会員の支払意思・能力の確認義務を負い、支払意思・能力に固有の経済的利益を有する。そうすると、支払意思・能力を装ってカードを提示する行為は加盟店に向けられた欺罔行為であり、加盟店は支払意思の不存在を知れば商品を交付しなかった。したがって、加盟店を被害者とし、商品を騙取した1項詐欺罪が成立すると解する。

声に出して一緒に唱えてみて? 加盟店を被害者とする、1項詐欺。これが論点1の心臓部だよ。じゃあ続きは51の7でね。
