君が今この瞬間こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある? 才能じゃない、執念だよ。君が遊んでた時間に、合格した奴は一問でも多く潰してた。それだけの差なんだ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「二重抵当と背任罪・詐欺罪」ね。財産犯の超王道、論文でも短答でもめちゃくちゃ出る論点だよ。一見ややこしそうに見えるけど、処理の型はガッチリ決まってる。今日その型を体に入れちゃおう。

今日マスターできるのは三つ。一つ、書類を全部渡しちゃった後でも、なんで背任の「他人の事務処理者」って言えるのか。ここが最大のヤマ。二つ、一番抵当が二番に転落したことが、なんで「財産上の損害」になるのか。三つ、同じ二重抵当の行為で、詐欺はなんで成立しないのか。この三つを今日でガッチリ固めるよ。

先に言っておくと、この問題は講師も「本当に典型的な事案」って言うくらいの王道だ。だからこそ、新しいひらめきはいらない。決まった処理の型を、迷わず淡々と出せるかどうか。それだけが勝負。逆に言えば、型さえ体に入れば、本番で確実に点を取りにいける美味しい問題ってことだよ。財産犯が苦手って人ほど、今日で得意分野に変えちゃおう。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず、問題文をそのまま読むね。耳だけでイメージできるよう、登場人物を頭に浮かべながら聴いて。主役は建築業の甲。お金を貸す側に、知り合いのAさんと、B銀行が出てくるよ。この三人の登場順と、お金と書類の流れを追ってみて。淡々と読むから、まずは事実だけ受け取ってね。

甲は個人で建築業を営んでいたが、不景気の煽りを受けて、従業員の給与が支払えなくなってしまった。そこで、甲は、融資を受けて立て直そうと考え、知り合いであるAに対して、融資をお願いしたところ、甲の所有する事務所、以下「甲事務所」という、に一番抵当権を設定することを条件に五百万円の融資を受ける契約をした。甲は、甲事務所に対する抵当権設定に必要な書類を全てAに交付すると同時に、五百万円の交付を受けたが、その直後に、五百万円では足りないと考えた。

そこで、甲は、すぐにB銀行へ行き、融資を申し込んだところ、甲事務所に一番抵当権を設定させてもらえれば六百万円の融資ができると告げられた。甲は、まだAの抵当権が設定されていないことを奇貨とし、Aとの融資の話を秘して、それが可能である旨をB銀行に告げた上で、抵当権設定に必要な書類を集め、B銀行に交付した。B銀行は、甲を信じたため、これを受け取り、直ちに甲事務所に対する順位が第一位の抵当権設定登記をすると、甲に対して六百万円を交付した。Aは、これに遅れたため、Aの登記は、二番抵当権となった。

甲の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。じゃあ続きは60の2でね。
