60の8、続きから行くよ。今度は詐欺罪。結論は不成立なんだけど、なんで不成立なのかをきちんと言えるかが勝負だよ。

問題提起。甲はAの話を黙ったままB銀行から六百万円を引き出した。これ、黙ってたんだから詐欺っぽいよね? でも実は、詐欺は二方向で考えなきゃいけない。一つ目がB銀行との相対の関係。二つ目がAを被害者とする三角詐欺。順番に行こう。

まずB銀行との関係。規範を立てるよ。ここ聴いて。人を欺く行為とは、相手方が財産的処分行為をするための判断の基礎となる重要な事実を偽ること。これがコア。

ここで本問のキモ。二重抵当は、二重譲渡と横領の問題とパラレルに考えるんだ。たとえ話。同じ土地を二人に売る二重売買を想像して。先に登記を取った方が勝つ、これが民法のルール。B銀行は何をした? 急いで先に一番抵当権の登記を取った。つまり、ちゃんと一番の担保権を手に入れてる。じゃあB銀行に損害ある? ……ないんだよ。欲しかった一番抵当権をきっちり取れてるんだから。

適用型の問い。損害がないなら、甲がAの話を黙ってたことは「重要な事実の偽り」になる? ……ならない。B銀行は一番を取れて目的達成してるんだから、Aの存在を知らなかったことはBの判断の基礎を狂わせる重要事実とは言えない。だからB銀行に対する詐欺は原則不成立。

ただし例外もある。「Aとの契約を知ってたら絶対に融資しなかった」と言える特別の事情があれば、例外的に成立する余地はある。でもここで超重要な注意。その特別事情は、問題文に書いてなきゃダメ。本問にはそんな事情は一切書いてない。だから例外には乗らない。ここで「金融機関なんだから怪しい物件は避けたはず」とか勝手に膨らませちゃう人がいるけど、これは大減点。問題文を素直に読む、それが鉄則だよ。

次にAを被害者とする三角詐欺。これは、騙された人と損をした人が別人の詐欺ね。本問だと、騙されたのはB銀行、損したのはA。この構図で詐欺が成立するか。規範を立てるよ。三角詐欺が成立するには、被欺罔者、つまり騙された人が、被害者の財産を法律上または事実上、処分し得る権能・地位を持っていることが必要。最高裁昭和四十五年三月二十六日ね。

予測型の問い。B銀行は、Aの財産を勝手に処分できる立場にある? ……あるわけないよね。B銀行はただの貸し手で、Aの財産に手を出せる権限なんて一ミリもない。だから処分権能なし、三角詐欺も不成立。

差がつくポイント。三角詐欺の存在に気づけるかどうか、そして気づいたうえで処分権能の要件で切れるかどうか。ここまで書けると一気に上位。B相対だけで終わると物足りない評価になる。逆に、詐欺は不成立なのに延々書きすぎて背任が薄くなるのも失敗。不成立の理由を端的に切る、これが正解。

論点二をまとめるね。ここ大事。コアは二つ。B相対は「先に登記を取ったBに損害なし、特別事情もなしで原則不成立」。A三角は「Bに処分権能がないから不成立」。

想起クイズ。一つ、B相対が原則不成立なのは何とパラレルだから? 二重譲渡だね。二つ、三角詐欺の成立要件は? 被欺罔者の処分権能・地位。三つ、特別事情を膨らませちゃいけない理由は? 問題文に書いてないから。言えなかったら今の部分をもう一回。じゃあ続きは60の9でね。
