60の7、続きから行くよ。さっきの規範を、本問に当てはめていくよ。

まず事務処理者性のあてはめ。事実を拾うよ。甲はAに書類を全交付済み、でもAの登記はまだ未了。ここを評価する。「未了」という事実は、まだ登記取得への協力の余地が残っている、と評価できる。だから甲には妨害しない消極的義務がなお残る。結論、甲は他人の事務処理者にあたる。事実、評価、結論、この三点セットで一本ね。

次に図利目的。事実は、甲はB銀行から六百万円を引き出すために二重設定した。これを評価すると、自己および第三者であるBの利益を図る意図がある。結論、図利目的あり。ここはサラッとでいい。当然認められるからね。

次に任務違背行為。事実は、Aの話を秘してB銀行に一番抵当権を設定・登記させた。評価、これは登記を妨害しない消極的義務への真っ向からの違反。結論、任務に背く行為あり。

そして本問もう一つのヤマ、財産上の損害。ここで規範を一個足すよ。「財産上の損害は経済的見地から実質的に判断する」。最高裁昭和五十八年五月二十四日ね。価値が減ったか、増えるべきだった価値が増えなかったか、で判断する。

ここで適用型の問いを投げるよ。Aは結局二番抵当権を取得してる。「権利は取得してるんだから損害ないんじゃない?」って反論、どう潰す? ……答えはこう。たとえ話で言うと、コンサートの最前列のチケットを買ったのに、横から割り込まれて十列目に回された、みたいなもん。十列目の席は確かにある、でも価値は全然違う。一番抵当権と二番抵当権では、優先して回収できる金額が天と地ほど違う。だから経済的見地で見れば、増えるべきだった担保価値が増えなかった、つまり財産上の損害あり。法律的に権利があるかどうかじゃなく、経済的な価値で見るのがコツね。

事実評価結論をもう一パターン。事実、一番予定が二番に転落。評価、担保価値の著しい減少。結論、財産上の損害肯定。反対方向の事実、つまり「不動産に十分な価値があって二番でも全額回収できる」みたいな事情があれば損害なしの余地もあるけど、本問にそんな事情はないから、素直に損害ありでいい。

差がつくポイントを言うね。上位答案と中位答案を分けるのは、ここ。「書類を全部渡した、だから事務処理者じゃない」という甲の反論に、消極的義務できちんと応答できるか。これができれば上位。応答せずにいきなり事務処理者だと決めつけると、説得力で大きく差がつく。減点幅は十五点級だよ。

陥りやすいミスも。横領罪と取り違えるミス。担保にしたのは甲自身の所有物だから、自己の占有する他人の物を処分する横領じゃない。背任だよ。これを横領で書くと致命傷、大幅減点。

じゃあ論点一をまとめるね。ここ大事。規範のコアは、「他人の事務処理者は、主として他人のために負う事務を処理する者。書類交付後も登記まで妨害しない消極的義務が残る」。これだけは絶対覚えて。あてはめのキーは、未了という事実から消極的義務、一番から二番への転落を経済的見地で損害、この二点。

想起クイズ。一つ、事務処理者性を肯定する根拠となる判例は? 最判昭和三十一年十二月七日だね。二つ、財産上の損害の判断基準は? 経済的見地、最決昭和五十八年五月二十四日。三つ、横領じゃなく背任になる理由は? 担保物が甲自身の所有物だから。言えなかったら60の6に戻って規範を聴き直して。じゃあ続きは60の8でね。
