19の12、続きから行くよ。

じゃあ最後に、模範答案をもう一回、頭から通しで読むよ。さっきの一回目とは聴こえ方が全然違うはずだよ。今の君は、なんで甲が落ちて、なんで乙も落ちて、なんで丙だけ通るのか、その理由を全部知ってる。だから今度は「あ、ここが支配領域離脱の話ね」「ここが間接占有の喪失ね」って、意味が乗って聴こえる。聴きどころは、乙と丙で同じ物差しを当ててるところ。ウォームアップで一個だけ思い出しといて。占有を始めたの基準、なんだっけ? ……そう、支配領域を離れて流通したか。じゃあいくよ。文体は答案調のまま。

第1、甲自動車の所有権を巡る法律関係について。

1、甲自動車はA所有に属し、かつ処分権限を有しないBからこれを譲り受けているCは、その所有権を承継取得することができないのが原則である。

2、もっとも、Cが甲自動車を購入したことにより即時取得、192条、が成立すれば、Cはその所有権を取得する。

かっこ1、即時取得の対象は「動産」であるところ、即時取得制度は、動産の占有という公示方法の不完全さを公信の原則により補うための制度である。そうすると、登録という公示方法が完備されている登録済みの自動車については、これを即時取得によって保護する必要がない。したがって、登録済自動車は「動産」に当たらないと解する。最判昭和62年4月24日。

かっこ2、本件甲自動車はA名義で登録済みである。Bが書類を偽造して名義を変更した点は、あくまで不実の登録がされたにすぎず、甲自動車が登録済自動車であるという性質を左右しない。したがって、甲自動車は「動産」に当たらない。

3、よって、Cによる即時取得は認められず、甲自動車の所有権はAに帰属する。

第2、乙自動車の所有権を巡る法律関係について。

1、乙自動車もA所有に帰属し、無権利者Bから譲り受けたDは、その所有権を取得することができないのが原則である。

2、もっとも、乙自動車は未登録であるから「動産」に該当し、Dに即時取得が成立する余地がある。

かっこ1、本件でDは、乙自動車をBに引き続き保管させており、占有改定、183条、による引渡しを受けたにとどまる。そこで、占有改定でも「占有を始めた」、192条、といえ、即時取得が成立するかが問題となる。

かっこ2、即時取得制度は、占有という動産に関する権利の外形を信頼し、所有者の支配領域を離れて流通するに至った動産に対して支配を確立した者を特に保護する制度である。そうすると、「占有を始めた」といえるためには、当該動産が所有者の支配領域を離れて流通するに至ること、すなわち一般外観上従来の占有状態に変更を生ずるような占有を取得することを要すると解する。

ア、占有改定による場合には、外観上従来の占有状態に変更がなく、当該動産が所有者の支配領域を離れて流通しているとはいえない。

イ、また、実質的にみても、占有改定による即時取得を認めることは、何ら帰責性のない真の所有者にとってあまりに酷であり、法律関係の早期確定の要請にも反する。

ウ、したがって、占有改定は「占有を始めた」に含まれないと解する。最判昭和35年2月11日参照。

かっこ3、本件でDが取得したのは占有改定による占有にとどまるから、「占有を始めた」とはいえない。

3、以上より、Dによる即時取得は認められず、乙自動車の所有権はAに帰属する。

第3、丙自動車の所有権を巡る法律関係について。

1、丙自動車についても、甲・乙と同様、無権利者Bから譲り受けたFに即時取得が成立するか否かを検討する。丙自動車は未登録であるから「動産」に当たる。

2、本件でBは、F承諾のもと、Eに対して以後Fのために丙自動車を保管するよう指示しており、指図による占有移転、184条、による引渡しがなされている。そこで、指図による占有移転でも「占有を始めた」といえ、即時取得が成立するかが問題となる。

かっこ1、前述のとおり、即時取得が認められるのは、所有者の支配領域を離れて物が流通している場合である。そして、所有者の支配領域を離れるとは、所有者が間接占有を含め当該物に対する一切の占有を失うことを意味する。

かっこ2、そこで、指図による占有移転の結果、およそ所有者の占有、間接占有を含む、が失われる場合には、一般外観上従来の占有状態に変更を生ずるような占有を取得したものとして即時取得を肯定し、一方で所有者の占有が失われない場合には即時取得を否定すべきものと考える。

3、本件では、丙自動車について、Eが直接占有を有しており、AはB及びEを通じて間接占有を有していた。そして、BのFへの譲渡、指図による占有移転、によってBが間接占有を失うことになり、それに依拠していたAの占有も完全に喪失されているとみることができる。したがって、Fは「占有を始めた」といえる。また、本件では「平穏」「公然」に反するような事実は認められない。186条1項参照。

4、以上から、Fが善意無過失である場合には即時取得が成立し、丙自動車の所有権はFに帰属する。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう、一回目と比べて、言葉の裏にある理屈が全部見えたでしょ。同じ文章なのに、意味の解像度が段違いになってるはず。その「見える化」が、今日やってきたことの成果だよ。じゃあ続きは19の13でね。
