模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ行くよ。

第一、甲が本件自転車を持ち出した点。

一。甲が、駅前スーパーの駐輪場にあったA所有の本件自転車を無断で持ち出した行為につき、窃盗罪、二百三十五条、の成否を検討する。

二。本件自転車にはAが買い物中で施錠もされていなかったが、駐輪場という場所的状況および近接性からすれば、本件自転車はなおAの占有に属する。そして、甲はこれを自己の支配下に移しているから、「他人の財物を窃取」したといえ、客観的構成要件を充足する。また、その旨の認識に欠けるところもない。

三、その一。もっとも、甲は本件自転車を一時使用したにすぎず、不法領得の意思を欠き窃盗罪が成立しないのではないか。窃盗罪の成立に不法領得の意思を要するか、その内容が問題となる。

その二。窃盗罪の成立には、故意のほか不法領得の意思を要すると解する。これを不要とすると、不可罰的な使用窃盗との区別、および毀棄罪との区別がつかなくなるからである。その内容は、①権利者を排除して他人の物を自己の所有物とし、②その経済的用法に従いこれを利用・処分する意思をいう。

その三。本件で、甲は本件自転車を移動手段として利用する意思を有していたから、②利用処分意思は認められる。

他方、①権利者排除意思は、不可罰的な一時使用を除外する機能を有するから、権利者を排除して可罰的な程度の利用妨害を行う意思があるかを、使用時間の長短・客体の価値・価値費消の有無等を総合して判断すべきである。本件で甲は、片道五分の自宅へ忘れ物を取りに行くために使用したにすぎず、直ちに返す意図で、現に約十五分後に元の場所へ戻そうとしている。自転車は自動車等と異なり燃料を消費せず、短時間の使用によって価値を費消するものでもなく、財産的価値も低い。そうすると、甲の使用態様は権利者を排除して可罰的な程度の利用妨害を行うものとはいえない。

なお、現に約十五分後に返したことは窃取行為後の事情にすぎないが、行為時に返還意図を有していたことを推認させる。

四。よって、①権利者排除意思が認められず、甲に不法領得の意思はない。以上より、甲には窃盗罪、二百三十五条、は成立しない。

第二、甲がAから財布を奪った点。

一。甲がAに本件ナイフを突き付け、これを脅して財布を奪った行為につき、強盗罪、二百三十六条一項、の成否を検討する。

二。甲がAに突き付けた本件ナイフは刃体約八センチで殺傷力が高く、これを突き付けて「痛い目にあいたくなかったら金を出せ」と告げる行為は、社会通念上、被害者の反抗を抑圧するに足りる程度の「脅迫」、二百三十六条一項、に当たる。したがって、強盗罪の実行の着手、四十三条本文、が認められ、少なくとも強盗未遂罪が成立する。

三、その一。もっとも、Aは「反抗できないこともない」と考えており、反抗を抑圧されていない。そこで、なお「強取」したといえるかが問題となる。

その二。強盗罪は、被害者の反抗を抑圧するに足りる暴行・脅迫を手段として財物を奪取する財産罪であるから、暴行・脅迫、反抗抑圧、財物移転の全てに因果関係を要する。そうすると、脅迫を加えても被害者が反抗を抑圧されないまま財物を交付した場合には、脅迫と財物移転との因果関係が欠けるため、「強取」したとはいえず、強盗は未遂にとどまると解する。判例には、このような場合に既遂とした例、最判昭和二十四年二月八日、もあるが、強盗罪の財産罪としての性格に反し、失当である。

その三。本件で、Aは反抗を抑圧されないまま財布を交付しているから、甲は「強取」したとはいえない。よって、甲には強盗未遂罪、二百三十六条一項、二百四十三条、が成立するにとどまる。

四。また、Aは畏怖して現に財布を交付しているから、客観的には恐喝罪、二百四十九条一項、の構成要件を実現しているといえ、恐喝既遂罪も成立する。

第三、甲がBを殺害した点。

一。甲がBを本件ナイフで刺して殺害した点につき、「強盗が、人を……死亡させた」ものとして、強盗殺人罪、二百四十条後段、の成否を検討する。甲はAに対し強盗の実行に着手しているから、「強盗」に当たる。なお、殺傷行為の客体は必ずしも強盗の被害者と一致することを要しないから、被害者Aと別人の追跡者Bに対しても本罪は成立しうる。

二、その一。もっとも、Bの死亡結果は、甲が逃走のためにBを攻撃した結果生じたものであり、強盗の手段たる脅迫から生じたものではない。そこで、二百四十条後段の結果は強盗の手段たる暴行・脅迫から生じることを要するかが問題となる。

その二。二百四十条は、強盗の機会に致死傷という残虐な結果が生じることが刑事学的に顕著であることから、生命・身体の安全をも考慮した強盗罪の加重類型である。そうだとすれば、致死傷の結果は強盗の手段たる暴行・脅迫から直接生じたことを要せず、強盗の機会に生じたもので足りる。ただし、処罰範囲の不当な拡大を防ぐため、財物の奪取・逮捕の妨害・証拠の隠滅等、強盗行為と通常密接な関連性を有する行為により生じた結果に限ると解する。

その三。本件において、甲の殺害行為は、Bの追跡が継続した状態で、強盗の現場から二百メートル離れた地点で行われており、場所的な近接性が認められる。そして、このような甲の行為は、逃亡を完遂させるために、強盗犯人たる甲がBに攻撃したことにより生じたものである。強盗犯人が逃亡時に追跡者に対して殺傷行為をなすことはままあるといえる。以上から、Bの死亡結果は、強盗行為と通常密接な関連性を有する行為により生じたものといえる。

三。また、甲には殺意があるが、このような場合にも二百四十条後段のみを適用すべきと解する。なぜなら、強盗犯人が死亡について故意を有する場合は刑事学上顕著であること、また、結果的加重犯について通常用いられる「よって」の文言が使われていないことから、同条項は故意ある場合を含むと解されるからである。

四。したがって、甲には「強盗が、人を……死亡させた」ものとして、Bに対する強盗殺人罪、二百四十条後段、が成立する。

第四、罪数。

以上より、甲には、Aに対する強盗未遂罪・恐喝既遂罪、Bに対する強盗殺人罪が成立する。そして、前二者は一個の脅迫行為によるものであるから観念的競合、五十四条一項前段、となり、後者とは併合罪、四十五条、となる。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「ナイフで脅して財布を奪った」で淡々と流れてた一文が、今は「脅迫は反抗抑圧に足る、でもAは抑圧されてない、だから強取なし、強盗未遂、畏怖交付で恐喝既遂」って一気に展開するのが分かるはず。同じ文章なのに、解像度が上がってる。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
