問題文。

今日のテーマは、不真正不作為犯による殺人未遂と、保護責任者遺棄罪。同志社ロースクール、平成十七年の問題で、刑法総論の不作為犯と、各論の遺棄罪が一問にギュッと詰まった良問だよ。生後三か月の赤ん坊をめぐる、ちょっと重たい事案。でも、ここを越えると、刑法でいちばん抽象的で苦手な人が多い不作為犯が、ぐっと得意になる。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、「殺した」っていう、何かをする形で書かれた殺人罪を、何もしない不作為、つまり「放置」で実現できるのか。これが不真正不作為犯。手を動かしてないのに人殺し、っていえるのか、っていう組み立て方だよ。二つ目、その作為義務、つまり「助けなきゃいけない義務」を、どうやって基礎づけるか。とくに、すでに親権を失ってて、自分が呼んだわけでもないのに赤ん坊を押し付けられた人に、その義務を負わせていいのか。排他的支配っていうキーワードと付き合う話ね。三つ目、その赤ん坊を他人の家の前に置いて立ち去った母親は何罪か。保護責任者遺棄罪と、「遺棄」に、置き去りだけじゃなく積極的に運んで置く「移置」が含まれるか、っていう論点だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は四人。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

妻Xと夫Yは、長男Aが生まれて間もなく離婚し、Xが親権者として一人でAを育てることになった。親権を失ったYは、一人暮らしをしていた。やがてXは育児に疲れ、YにAを育ててもらおうと思い、Yの帰宅時間前に道路からは見えないY宅の勝手口付近に生後三か月のAを無断で置いて立ち去った。Yは、帰宅してすぐにAに気付いたが、子どもの面倒を見るのが煩わしかったので、Aが死亡してもかまわないと思いながらそのまま放置した。翌日、Aが家の外に寝かされているのを隣家の二階から偶然見かけて不審に思った隣人の甲がY宅を訪れたが、Yが不在だったため、甲は勝手口付近でぐったりしていたAを病院に運び、これによりAは一命を取り留めた。

この設例における、XおよびYの罪責を論ぜよ。

短いでしょ。でも、この短さに論点が二つも三つも仕込まれてる。とくに、Yが「何もしてない」のに殺人未遂、っていう結論まで持っていけるかが勝負どころ。次は、この事案の構造を分析していこう。
