模範答案、その一、第1の場合、胎児性傷害。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、第一の場合から。

第一、Aの体内にいた胎児が身体に障害を抱えて産まれてしまった場合。

一。甲がAを痛めつけてやろうと自転車でAにぶつかった行為について、分娩時期は早まっていないから、不同意堕胎罪、二百十五条一項、は成立しない。

二。一方で、産まれてきた子の身体に障害が発生しているから、この点を捉えて、「人の身体を傷害した」ものとして傷害罪、二百四条、が成立しないか。

二の一。胎児は産まれるまでは人ではないから、直ちに傷害罪の成立を認めることはできない。しかしながら、胎児は産まれるまでは、母体の一部であると考えるべきである。そうすると、胎児への攻撃は、母体という人に対する傷害といえる。その上で、産まれた子という人に傷害結果が発生するのであるから、一種の具体的事実の錯誤の問題である。

二の二。故意責任の本質は、犯罪事実の認識によって反対動機が形成できるのに、あえて犯罪に及んだことに対する道義的非難である。そして、犯罪事実は刑法上構成要件として類型化されているから、認識した内容と発生した事実がおよそ構成要件の範囲内で符合していれば、犯罪事実の認識があったと考えられ、故意、三十八条一項本文、が認められる。そうだとすれば、Aと胎児、産まれた子は「人」という範囲で一致しているから、構成要件的な符合が認められる。また、このように解する以上、故意の個数は問題とならない。

二の三。よって、胎児に対する傷害罪の成立を認めることができる。

三。Aに対しては、痛めつけてやろうという傷害罪の故意をもって暴行を加えたものの、A自身には、これといった症状はなかったから、「暴行を加えた者が人を傷害するに至らなかった」ものとして、暴行罪、二百八条、が成立する。

四。胎児に対する傷害罪とAに対する暴行罪は、「一個の行為が二個以上の罪名に触れる」、五十四条一項前段、場合に当たるから、観念的競合となる。

ここまでが第一の場合。堕胎を一言で切って、母体の一部で時間差を埋めて、法定的符合で故意を認めて傷害罪、最後にA本人の暴行罪と観念的競合で締める。きれいに一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、第二の場合を読むよ。
