模範答案、その二、第2の場合、不同意堕胎。

続けて、第二、第二の場合。ここがいちばん解説してきた、錯誤のところだよ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調、だ・である調で読むよ。

第二、胎児が障害なく産まれたが、出産予定日よりも一か月早く、未熟児として産まれてしまった場合。

一。この場合、分娩時期が早まっているため、「女子の嘱託を受けないで、又はその承諾を得ないで堕胎させた」ものとして、不同意堕胎罪、二百十五条一項、の客観的構成要件に該当する。

二の一。もっとも、甲は、Aを痛めつけてやろうと思っているから、不同意堕胎罪の構成要件を、傷害罪の故意で実現していることになる。この場合、傷害罪については、客観的構成要件該当性がないから、同罪で甲を処断することはできない。では、軽い不同意堕胎罪で処断することはできないか、いわゆる抽象的事実の錯誤の問題となる。

二の二。故意責任の本質は、犯罪事実の認識によって反対動機が形成できるのに、あえて犯罪に及んだことに対する道義的非難である。そして、犯罪事実は刑法上構成要件として類型化されているから、構成要件該当事実の認識がなければ、反対動機の形成可能性がなく、原則として故意は阻却される。ただし、構成要件に実質的な重なり合いが認められる場合には、その限度で反対動機を形成することができる。したがって、そのような場合には、その限度で故意責任を問うことができると考える。かかる実質的重なり合いの有無については、一つ、両罪の行為態様、及び、二つ、被侵害法益の共通性をもって判断すべきである。

二の三。不同意堕胎罪と傷害罪は、女子の身体に対する不法な有形力の行使という点で、行為態様に重なり合いがある。また、不同意堕胎罪の保護法益には、女子、妊婦の生命・身体が含まれるから、傷害罪の保護法益たる人の身体の安全と、女子の身体の安全の限度で、重なり合いを有する。したがって、不同意堕胎罪の限度で重なり合いが認められるから、その限度で故意が認められる。

三。以上より、甲には不同意堕胎罪、二百十五条一項、が成立する。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「一か月早く未熟児で生まれた」っていう淡々とした一文が、今は「客観は堕胎、でも故意は傷害、だから重なり合いの限度で堕胎罪」って、一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
