問題文。

今日のテーマは、二項強盗殺人と、殺人の教唆。キーワードで言うと、相続と、不法原因債権だよ。刑法の重要問題、第四十五問。一人の行為者が、三人を死なせる、っていうなかなか重い事案なんだけど、その重さの裏に、財産犯のおいしい論点がぎっしり詰まってる。短い問題文に見えて、実は二項強盗殺人を三回も疑わせてくる、すごく考え抜かれた一問なんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、財産を取りたい動機で人を殺してる、っていう事実を見たら、まず一番重い二項強盗殺人を疑う、っていう思考のクセ。二百四十条後段と、二百三十六条二項ね。二つ目、同じ「財産上の利益」っていう枠なのに、相続だと否定、借金を踏み倒す場合だと肯定、って結論が真逆に割れる。その分かれ目がどこにあるか。これが今日いちばんの見せ場。三つ目、「Bを殺してくれ」って人に頼んだだけの人を、共同正犯にするのか、それとも教唆にとどめるのか。手を下してない人の関わり方の評価だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることに集中して。登場人物は、行為者の甲と、被害者が三人、A、B、C。誰が誰を、どういう動機で殺すのか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、自己の親であるAが多額の資産を有しているにもかかわらず、自分には一切の金銭的援助をしないことに腹を立てていたため、Aを殺して、相続により、Aの財産を得ようと考えた。もっとも、甲は、自宅でAを殺すと、自分が疑われると考え、Aを散歩に誘い、河川敷で殺害することにした。甲が、計画どおり、Aを河川敷まで連れて行き、用意していた包丁で刺殺したところ、たまたまその場を通りかかったBは、甲がAを殺害する様子を見ていた。

Bは、これをネタにして甲から金員を脅し取ろうと考え、甲に対し、「このことをばらされたくなければ、1000万円払ってくれ。親父の遺産が転がり込んだんだから、そのくらいの楽勝だろ。」などと申し向けた。甲は、これを聞いて、言うことを聞くしかないと考え、やむなくその場では「わかった、わかった。」と答えたが、1000万円を支払う意思はなかった。そこで、甲は、知り合いのCに対して、「Bに脅されている。Bを殺してくれたら500万円払うから、お願いできないか。」と言ったところ、Cは、これを了承し、B殺害の具体的な計画を自分で考えた上で、その計画どおりにBを殺害した。CからBを殺害した旨の報告を受けた甲は、Cに500万円を払うのも惜しくなった。そこで、甲は、500万円を払うと言って、Cを自宅へ呼び出し、毒薬の入ったお茶を飲ませて、殺害した。

甲の罪責について、論じなさい。

うん。ここまでが問題文ね。三件の殺し、全部に「金」が絡んでるのが分かったかな。次は、この事案の構造を、ひとつずつ分析していこう。
