規範二、封緘物の占有。

ここからが論点二、乙の罪責、封緘物の占有。本問後半の山場、そして差がつく勝負どころだよ。

問題の所在を立てよう。乙は、甲から本件封筒を預かってる。で、その封筒を破って、中の五万円を抜き取って自分の財布に入れた。さあ、これは何罪? ここで自分で考えてみて。封筒を「預かってる」のは乙だよね。じゃあ、自分が持ってる物を領得したんだから、横領? それとも窃盗?

……ここが核心。封筒「全体」は確かに乙が持ってる。でも、中身の五万円まで乙が持ってると言えるか。封がしてあるよね。テープで封をして「〆」って書いてある。乙は、勝手に開けて中身を処分できない。じゃあ中身は誰の支配下にある? っていうのが、封緘物の占有っていう論点なんだ。窃盗か横領かは、この「占有が誰にあるか」で決まる。

規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。

封緘物全体の占有は、これを現実に保管する受託者に帰属する。もっとも、封緘が施されている場合、受託者は内容物を披見し又は処分することができない。そうすると、内容物に対する事実的支配は受託者に及ばず、内容物の占有はなお委託者に帰属する。したがって、受託者が内容物を抜き取る行為は、委託者の占有を侵害するものとして窃盗罪を構成する。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵はシンプル。封筒「全体」は受託者のもの、でも「中身」は委託者のまま。だから中身の抜き取りは、横領じゃなくて窃盗。

なんでそうなるのか、噛み砕くね。占有っていうのは、結局「自由に使える・処分できる事実的な支配」のこと。封がされてたら、預かった人は中を見ることも、中身だけ抜くこともできない。つまり中身については、事実的な支配が及んでない。だから占有は、預けた側に残ったまま、っていう理屈。

たとえ話。宅配便を思い浮かべて。君が封をした段ボールを、運送会社に預けるよね。ドライバーは箱を運んでる、つまり箱「全体」は持ってる。でも、ドライバーが箱を開けて中のゲーム機を抜いたら、それは「自分の持ち物を着服した」横領じゃない。封を破って、送り主の支配下にある中身を奪った、窃盗なんだ。封っていうバリアがある限り、中身の鍵は送り主が握ってる。本問の「〆」マーク、あれはまさにこの封のバリア。乙は箱を運ぶドライバー、甲は封をした送り主。だから中身を抜けば窃盗、ってわけ。

反対説も一言。封筒全体を持ってるんだから中身も受託者の占有だ、として横領にする受託者占有説もある。でもこれは、封による支配の遮断っていう実態を無視するもので相当でない。最高裁も、最決昭和三十二年四月二十五日、これで分離説を採ってる。

それと、もう一個セットで処理すべきものがある。財産犯の保護法益。自分で気づけた? その五万円、元々甲がA宅から盗んだ「盗品」だよね。盗品の占有を侵害しても、窃盗になるの?

……答えは、なる。窃盗罪の保護法益は、所有権みたいな本権だけじゃなくて、占有、つまり所持そのものを含む。所有権に基づかない、不法な占有であっても、平穏な占有である限り、一応保護に値する。だから、五万円が盗品だってことは、乙の窃盗罪の成立を妨げない。これが占有説だよ。

規範のコア、もう一回。封緘物の全体は受託者、中身は委託者、だから中身の抜き取りは窃盗。盗品でも占有説で保護される。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
