事案分析。

ここ大事だよ。事案の構造をつかめるかどうかで、この後の論述が全部決まるから。

まず登場人物。実質、加害者は甲ひとり。被害者側に、妊婦のAと、そのお腹の中の胎児。図にするとシンプル。甲から、自転車っていう矢印がAにまっすぐ刺さる。でもね、Aは妊婦。だから、その矢印はAの体を通り抜けて、お腹の中の胎児にも届いちゃってる。この「Aを狙ったのに、お腹の中にもう一人いた」っていう二重構造が、今日の全部の鍵だから、しっかり頭に置いといて。

次に時系列。落ち着いて並べるよ。時点一、甲は自転車で路上を走ってて、わき道から出てきた妊婦Aに気づく。時点二、甲は、以前Aに罵倒された恨みがあって、「痛めつけてやろう」と思って、自転車でAにぶつかる。狙いは、あくまでAを痛めつけること。この甲の頭の中、覚えといて。時点三、Aは転倒して腹部を地面にぶつける。でも、A自身にはこれといった症状はなかった。本人はピンピンしてる、これ地味に効いてくるよ。

そして、ここから問題文が「二つの場合」に枝分かれする。場合その一、お腹の胎児が、障害を抱えて、でも出産予定日どおりに生まれてきた。生まれる時期はズレてない。場合その二、胎児は障害なく生まれたけど、予定日より一か月早く、未熟児として生まれてきた。生まれる時期が早まってる。

ここで一つ聞くね。この二つの場合、何がどう違うんだと思う? ……ポイントは「生まれる時期がズレたかどうか」だよ。場合一は予定日どおり、場合二は一か月早い。この時期のズレの有無が、成立する罪を真っ二つに分けるサインなんだ。今は「ここが分岐点なんだな」って予感だけ持っといて。

もう一個、シグナルになりそうな事実。「A自身は無症状」。狙った本人にはケガがないのに、お腹の中にだけ結果が出てる。この捻れも、何かありそう、っていう感覚で抱えといて。

事案の構造はつかめた? じゃあ次は、この事案からどんな論点が出るかを、抽出していこう。
