あてはめ一、胎児性傷害。

さっき立てた規範を、本問の場合その一にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、胎児は「出産予定日に産まれた」。評価語、つまり分娩の時期は早まっていない。結論、だから、自然の分娩期に先立って胎児を排出する、っていう堕胎にはあたらない。不同意堕胎罪は成立しない。ここをまず切る、これ大事。

二つ目。事実、攻撃の時点で、胎児はまだ「人」じゃない。評価語、でも胎児は出生まで母体の一部。結論、だから甲の攻撃は、人であるAへの傷害行為だと評価できる。

三つ目。事実、生まれた子は「身体に障害を抱えて」産まれた。評価語、これは人の生理的機能の障害、つまり傷害結果。結論、人に傷害結果が発生している。

四つ目。これが締め。事実、甲が認識してたのは「人A」を痛めつけること、現に結果が出たのは「生まれた子」。評価語、どっちも「人」だから、構成要件の範囲内で符合してる。結論、だから法定的符合説で故意あり。生まれた子に対する傷害罪、二百四条が成立する。

事実・評価・結論、この四連発で答案が分厚くなるんだよ。

さて、もう二つ、締めで処理することがある。一つ、A本人。狙われたAは無症状だったよね。傷害結果が出てない。傷害罪には未遂の処罰規定がないから、A本人に対しては、暴行罪、二百八条にとどまる。二つ、罪数。生まれた子への傷害罪と、A本人への暴行罪は、「自転車でぶつかる」っていう一個の行為から生まれてる。だから観念的競合、五十四条一項前段で締める。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、予定日どおりの出生だから堕胎は不成立。二、胎児は母体の一部、生まれた子への傷害結果で、傷害罪二百四条が成立。三、A本人は無症状だから暴行罪二百八条。四、両者は一個の行為だから観念的競合。

想起クイズ三連発。一つ、なんで第一の場合は堕胎にならない? 二つ、胎児を何と構成して時間差を埋めた? 三つ、A本人の罪は何罪?

……一つ目、分娩時期が早まってないから。二つ目、母体の一部。三つ目、暴行罪。即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、場合その二の錯誤に進むよ。
