君が今この瞬間こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。合格者と君の差って、いったい何だと思う? 才能? 運? 違うよ。こういう一問を、聴き流すか、血肉にするか。その一回の差の積み重ねだけだよ。今日はどっちを選ぶ?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「逮捕に伴う捜索の場所的限界と、第三者の物への捜索」ね。刑事訴訟法、捜査法のど真ん中、超頻出の分野だよ。

今日この一問で君が手に入れるのはこの3つ。ひとつ、令状もないのに、なんで逮捕したらその場で捜索できるのか、その「なぜ」を根っこから説明できるようになること。ふたつ、「逮捕の現場」ってどこまでの範囲を指すのか、その線の引き方。ここが今日一番の山場ね。みっつ、逮捕された本人じゃなくて、その場に居た「他人の荷物」まで捜索できるのか、っていう応用。この3つを、一本の筋道でつなげて話せるようにしていくよ。

この分野、なめちゃダメだよ。逮捕に伴う捜索差押えっていうのは、論文でも短答でも、もう手を替え品を替え、何度も何度も出てくる定番中の定番。しかも今日の問題は、司法試験でも予備試験でも「これ書けなきゃ話にならない」っていう基礎体力が丸ごと問われる、いい問題なんだよ。逆に言えば、今日この一問をちゃんと自分のものにできたら、この分野の答案は一気に安定する。それくらい「効く」一問だと思って、気合い入れて聴いてほしいの。

そしてね、今日はちょっとした「大人の事情」も出てくる。判例が、正直あんまり褒められないロジックで、無理やり結論を通しちゃってるとこがあるの。でも試験ではその判例に乗っかった方が収まりがいい。この「苦しいけど乗る」っていう答案の呼吸も、今日つかんでいこう。ここが分かると、君の答案は一段大人びるよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。今日は事案がシンプルなぶん、一個一個の理屈を深く掘れる回だからね。じゃあまず、問題文を読むね。事案そのものはシンプルだから、頭の中で映像を思い浮かべながら、力抜いて聴いてて。まだ何が論点かは考えなくていいからね。ホテルの建物を思い浮かべて、警察官が動いていく様子を、映画みたいに追っかけてみて。

被疑者甲及び乙は、東京都S区にあるホテルの7階714号室に同宿していたが、同室で大麻タバコを吸っているところをホテル従業員に目撃された。従業員の通報でホテルに赴いた警察官が、甲を同ホテル2階ロビーで職務質問し、所持品の呈示を求めると甲はこれに素直に応じ、大麻タバコを呈示したため、警察官は甲をその場で大麻所持の現行犯人として逮捕した。警察署に連行される際、甲が自分の荷物を取りに714号室に行きたいと言うので、甲と共に同室に赴いた警察官は、逮捕の際にはその現場で無令状の捜索が許されているとして、同室内を捜索した。

また、同室内に乙はいなかったが、乙のネームタッグのついた施錠されていないスーツケースがあり、警察官はこれについても捜索した。

設問1。上記714号室の捜索の適法性について論じなさい。なお、職務質問・所持品検査及び現行犯逮捕は適法であるものとする。

設問2。同室内の乙のスーツケースの捜索の適法性について論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。まだピンとこなくて大丈夫。じゃあ続きは17の2でね。
