17の8、続きから行くよ。ここから設問2、第三者の物への捜索、いくよ。

まず大前提を確認。設問2は、設問1で714号室の捜索が「適法だった」ことを土台に立ってる。ここ超重要。設問2をね、「設問1が違法なら当然違法でしょ」で片づける人、めちゃくちゃ多いの。でもそれやったら、出題者がわざわざ設問を2つに分けた意味が消えちゃう。設問1で部屋に入れることは前提にして、「じゃあその部屋にあった他人の物にまで手を伸ばせるの?」を正面から論じる。これが設問2の眼目ね。

次に、乙の立場を確定させよう。ここで質問。乙って、被疑者? それとも第三者? ……考えてみて。乙は甲と一緒に大麻を吸ってて、共犯の疑いはある。でも、この捜索の時点で、乙は逮捕されてない、しかも部屋にすらいない。逮捕された被疑者はあくまで甲ひとり。だから、甲の事件についての捜索との関係では、乙は「第三者」って扱わざるを得ないの。共犯くさいけど、逮捕されてない以上「被疑者の一人」とは言いにくい。ここを「乙も仲間だから被疑者でしょ」って雑に処理すると、中程度の減点だよ。未逮捕・不在、この2つのキーワードで第三者だと認定する。

そして問題の所在。条文をよく見ると、220条1項2号は「逮捕の現場で捜索できる」としか書いてない。誰の物をどこまで捜索できるか、とりわけ「他人の物」を捜索していいかは、一言も書いてないの。この空白をどう埋めるか、が解釈問題になる。

ここで学説が肯定説と否定説に割れる。肯定説はこう考える。逮捕の現場の範囲内にある物なら、たとえ他人の物でも、証拠がある確率はやっぱりそれなりにある。だから捜索の対象にはなりうる。ただし、他人のプライバシーを守るために、無制限じゃダメ。そこで222条1項本文が準用する102条2項っていう条文で、「押収すべき物の存在を認めるに足りる状況がある場合に限り」っていう縛りをかける。一方、否定説は、そもそも220条1項2号の解釈として、他人の身体・物・場所は捜索の対象にならない、と。102条2項を検討するまでもなく、220条の段階でアウト、って切る。

条文がリレーみたいに繋がるのが分かりにくいよね。たとえ話でいくよ。220条は「逮捕したらその現場を捜索していい」っていう、いわば臨時の通行許可証。でもそこには「他人の荷物」についてのルールが書いてない。そこで、令状捜索のときに使う一般ルール、102条を「借りてくる」の。その借りてくるための橋渡しが222条1項本文っていう準用規定。だから流れは、220条で空白、222条1項本文でルールを借りる、借りたのが102条2項、っていう三段リレー。この橋渡しを落とすと減点だから、順番で覚えて。

判例も一個。函館地方裁判所の昭和55年1月9日決定。これが、逮捕の現場に居合わせた第三者の物でも、押収すべき物の存在を認めるに足りる状況があれば捜索できる、って肯定説を採った裁判例ね。下級審だけど、実務は肯定説に親和的。だから受験でも肯定説で書くのが穏当だよ。

じゃあ規範、簡略版で一回。逮捕の現場に存在する第三者の物も、222条1項本文が準用する102条2項の「押収すべき物の存在を認めるに足りる状況」がある場合に限り、捜索できる。……これがコア。完成形も、頭に焼き付けて。220条1項2号は逮捕の現場での無令状捜索を認めるが、被疑者以外の第三者の物を捜索できるかは規定を欠き、解釈に委ねられる。逮捕の現場に存在する物であれば、第三者の物であっても被疑事実に関する証拠が存在する蓋然性が類型的に認められないとまではいえないから、捜索の対象とすることは可能である。もっとも、第三者の権利保護の観点から、222条1項本文が準用する102条2項により、「押収すべき物の存在を認めるに足りる状況のある場合に限り」これを捜索することができると解する。……もう一回、頭の中で繰り返してみて。じゃあ続きは17の9でね。
