17の4、続きから行くよ。ここからは模範答案の全文ね。文体が「です・ます」から「である」に変わるけど、これは答案の言葉だから、そのまま浴びるように聴いて。一字一句わからなくていい、流れをつかんで。

第1、設問1について。

1。本件において、警察官は令状なく甲の宿泊するホテルの714号室を捜索しているが、この捜索は適法か。警察官は甲を現行犯逮捕し、それに引き続き上記捜索をしているため、逮捕に伴う捜索差押え、220条1項2号、3項の要件を検討する。

2。まず、警察官は、甲を現行犯人として適法に逮捕し、警察署へ連行している最中に上記捜索をしているから、逮捕との時間的接着性が認められる。したがって、「逮捕する場合」に当たる。また、後記のような客観的事情からも捜索が「必要」、以上、同項柱書前段、であると考えられる。

3の(1)。もっとも、警察官はホテルの2階ロビーで逮捕しているにもかかわらず、甲と乙が同宿している714号室を捜索している。そこで、714号室が「逮捕の現場」といえるか、その意義が問題となる。

(2)。令状主義、憲法35条、刑訴218条1項の例外として、逮捕に伴う捜索・差押えをすることが許されるのは、逮捕の現場には被疑事実に関する証拠が存在する蓋然性が類型的に高く、令状なくして捜索差押えを行っても令状主義の趣旨を没却しないと解されるためである。

そうだとすれば、「逮捕の現場」とは、捜索差押許可状を請求すれば許容されるであろう関連性のある相当な場所的範囲を指すと解すべきである。具体的には、逮捕現場の管理者のその同一の管理権が及ぶ範囲内の場所を意味する。

(3)。本問では、ホテル2階のロビーが逮捕現場であるから、その管理権はホテルの支配人にあり、他方714号室の管理権は、第一次的には、甲及び乙に属すると解されるから、管理権が異なる。したがって、714号室は、「逮捕の現場」に当たらないのが原則である。

しかし、甲は自ら自己の荷物を取りに714号室に赴くことを求め、警察官がこれに同行して捜索するに至ったという本件の具体的事情の下では、例外的に「逮捕の現場」における捜索に当たると解するのが相当である。もっとも、被処分者が室に戻ることを求めたからといって管理権の同一性を無視してよいかにはなお疑義が残る。

(4)。よって、本件捜索は「逮捕の現場」でなされたといえる。

4。以上より、警察官が714号室を捜索した行為は適法である、220条1項2号、3項。

第2、設問2について。

1。警察官が714号室内の乙のスーツケースを捜索した行為はどうか。設問1のとおり714号室の捜索が適法であることを前提に、「逮捕の現場」に存在した第三者の所有物を捜索することは許されるか、条文上明らかでなく問題となる。

2の(1)。まず、乙は、甲と同室で大麻タバコを吸っていたところを目撃され共犯関係が疑われるものの、捜索の時点では逮捕されておらず、室内にも不在であった。したがって、逮捕された被疑者甲との関係では、乙は第三者に当たる。

(2)。220条1項2号は逮捕の現場での捜索を認めるが、第三者の物を捜索できるかは規定を欠き、解釈による。無令状捜索・差押えが許容される上記の趣旨に鑑みれば、「逮捕の現場」に存在した第三者の所有物であっても、上記蓋然性が類型的に認められないとまではいえないから、捜索の対象とすることは可能である。

ただし、第三者の権利保護の観点から、「押収すべき物の存在を認めるに足りる状況のある場合に限り」、222条1項本文、102条2項、捜索をすることができることに留意しなければならない。

(3)。本件において、甲と乙は同室で大麻タバコを吸っていたところを目撃されていることから、乙のスーツケース内に大麻タバコが存在する蓋然性が認められる。

よって、「押収すべき物の存在を認めるに足りる状況のある場合」であるから、乙のスーツケースを捜索することも許される。

3。以上より、警察官が同室内の乙のスーツケースを捜索した行為は、適法である。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは17の5でね。
