君が今この瞬間、こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。じゃあ受かる奴と君の差って何だと思う？ 才能？ 違うよ。今日この一問を、本気で自分の血肉に変えられるかどうか、たったそれだけの差なんだよ。なんとなく聴き流して「今日も勉強した」って気分になるのか、それとも口から規範が出るまで叩き込むのか。今ここで分かれる。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも！ 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ！

今日のテーマは「正当防衛・侵害の予期と急迫性、平成29年決定」ね。刑法総論の超頻出、しかも論文でも短答でも何度も顔を出す、絶対に落とせないテーマだよ。

今日君が持って帰れるのは、大きく三つ。一つ目、これが最大の山なんだけど、相手の攻撃を「予期」してたら正当防衛の急迫性って消えちゃうの？という問題。ここで平成29年4月26日決定っていう超重要判例が出てくる。二つ目、武器対等の原則を使って「やむを得ずにした行為」、つまり防衛行為の相当性をどう判断するか。三つ目は付随論点で、侵害の開始時期と、防衛の意思の話ね。この三つを今日で一気に体に入れるよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

まずは問題文をそのまま読むよ。耳だけで状況を映像にする練習だと思って、誰が誰に何をしたのか、頭の中で人物を立たせながら聴いてみて。メモはいらない、君の想像力だけでOK。

甲は、Aから百万円を渡され、「Bから金を借りているので、これをBに返しに行って欲しい。Bは利子が付いて二百万円だなどと言うかもしれないが、ひとまず、これを置いてきてくれればいいから。」などと依頼された。甲は、金額について折り合いがついていないようであることや、Bが血気盛んな性格であることから、自分が行ったとしても、けんか沙汰になるかもしれないと考え、気が進まなかったが、Aには日頃から面倒を見てもらっていたため、これを了承した。

甲は、万が一Bに襲われたときに備えて、護身用の伸張式の警棒、アルミ製、長さ約二十一センチメートルを携帯することにした。甲がB方に着くと、Bは、応接室へと甲を通した。甲が、「Aさんから百万円を預かってきたので、受け取って欲しい。」と伝えたところ、Bは、突如として憤慨し、「これっぽっちの金を受け取れっていうのか。Aの前にお前を殺してやろうか。」などと叫び、テーブルに置かれたガラス製の灰皿をつかみ、甲の目の前で頭上まで持ち上げた。甲は、とっさに身の危険を感じ、これを避けようとするとともに、AB間のトラブルとは無関係の甲に対して怒号するBに腹を立てたため、用意していた警棒を取り出し、Bの顔面を殴打した。Bは、その場に倒れこみ、頭部を強く打ち、全治約一か月を要する頭頂部打撲挫創の傷害を負った。

甲の罪責について、論じなさい。特別法違反の点を除く。

……うん。ここまでが問題文ね。一回しか読まないからって身構えなくていい、これから何周もするから。じゃあ続きは8の2でね。
