8の9、続きから行くよ。

論点二の当てはめ、いくよ。武器対等で警棒と灰皿の危険度を比べる。さあ、当ててみて。甲のアルミ警棒と、Bのガラス灰皿、どっちが危険だと思う？ ……実はこれ、一概には言えないんだよね。そこがこの問題の妙味。事実、評価、結論の三点セットで実演する。

一つ目。甲の道具は、アルミ製で長さ約二十一センチの警棒。これで殴ったのは、顔面、つまり頭。評価語は、頭という人間の枢要部を硬い金属の棒で殴れば、重大な傷害が生じうる危険な行為。結論、甲の反撃には確かに危険性がある。ここは正直に認める。隠さない。

二つ目。じゃあBの攻撃は安全だったか。Bはガラス製の灰皿を頭上まで振り上げてた。評価語は、ガラスの塊を頭に振り下ろせば、当たり所が悪ければこっちも重大な結果が生じうる、十分に危険な攻撃。結論、Bの侵害の危険性も大きい。

三つ目。この二つを並べると。評価語は、警棒もガラス灰皿も、どちらも頭部に重大な傷害を生じさせうる、危険性が拮抗した道具。結論、だから武器対等の原則を満たす。形式的に「棒と灰皿」って名前を比べるんじゃなく、「どっちも頭をやれる凶器」っていう危険度で釣り合ってる、と評価する。

四つ目。性別・年齢・力量はどう拾う？ 評価語は、本問の問題文には甲とBの体格差や腕力の差が一切書かれていない。結論、書いてないものは考慮しない。これも大事な答案作法。勝手に「甲のほうが強そう」とか妄想で補わない。

だから結論。両者の危険性は拮抗し武器対等、他に特段の事情もないから、社会通念上許される行為。よって、やむを得ずにした行為にあたり、相当性あり。番号でまとめると、一、警棒の反撃は危険、二、でもBの灰皿攻撃も同等に危険、三、ゆえに武器対等、四、体格差は記載なしで不考慮。だから相当性肯定。

ただし、ここで反対方向、別筋にもちゃんと触れるよ。逆の評価も成り立つ。甲は顔面・頭部っていう枢要部を狙って殴ってる、当たり所が悪ければ死ぬ危険すらあった、ここを重く見れば「やりすぎ、相当性なし」と評価できる。その場合は過剰防衛、三十六条二項になって、傷害罪は成立、刑は任意的に減免、という結論。

R-4、差がつくポイント。誤り発見クイズいくよ。次の答案、どこが間違い？ 「甲の反撃でBは全治一か月のケガ、Bの攻撃は未遂だから、結果が大きすぎて相当性なし」。……どこがおかしい？ そう、結果の大小、つまり法益権衡で判断しちゃってる。これは正対不正のもとでは厳格な権衡は不要、大幅減点コース。あくまで手段の相当性で見る。もう一つの差は、武器対等を「同じ武器じゃないからダメ」と形式で切る誤り。危険性の実質で量れた人が上位。

R-5、論点二のまとめ。ここ大事。規範コアは「正対不正だから権衡不要、防衛手段の相当性、武器対等を基本に社会通念」。あてはめのキーは、警棒もガラス灰皿も頭をやれる、だから危険拮抗で武器対等。想起クイズ。一つ、相当性を欠いたら何条で何になる？ 三十六条二項、過剰防衛、刑の任意的減免だね。二つ、結果が侵害より大きかったら即アウト？ ちがう、手段が相当なら正当防衛のままだね、昭和四十四年判決。詰まったら8の8に戻って。じゃあ続きは8の10でね。
