2の7、続きから行くよ。さっきの三要件の規範を、いよいよ本問に当てはめてくよ。ここが点の稼ぎどころ、評価語を引き出す職人技を見せるからね。

まず事実を確定。Yが認識したのは、勝手口にいる生後三か月のAの存在。Yはすぐ気付いてる。そして発生したのは、放置による生命の危険。Aは現にぐったりするまで追い込まれた。さあ問いかけ。本問で一番悩むのは①の作為義務だよね。Yは親権がない、つまり法律上の義務はない。じゃあ義務なしで終わり? 違うんだなあ。ここで排他的支配の出番。

事実から評価を引き出すよ。一つ目、道路から見えない勝手口。これは「他人が立ち入れず、Yしか手を出せない閉じた空間」と評価できる、だから排他的支配が肯定。二つ目、生後三か月。これは「自分では一ミリも逃げられず、Y以外に守れる者がいない」と評価できる、だから支配がさらに濃くなる。三つ目、Yが帰宅して気付いた。これは「赤ちゃんの生死を現実に握った」と評価できる、支配が現実化した瞬間。四つ目、病院に運べばよかっただけ。これは「負担ゼロ、超かんたん」と評価できる、だから②可能性・容易性も肯定。この事実・評価語・結論の三点セットを積み上げるのが、当てはめの王道だよ。

でも本問にはひねりがある。反対方向の事実ね。だってAを置いてったのはXであって、Y自身が望んで赤ちゃんを抱え込んだわけじゃない。自分の意思によらず押し付けられた支配でも義務を負わせていいの? って当然反論が来る。ここが上位を分ける論点。答えは、支配は客観的にあれば足りるし、しかも助けるのが超簡単だったんだから、自分から望んでなくても義務を認めていい。容易さがブレーキになってるから処罰が広がりすぎない、っていうロジックで肯定する。さっきの札幌高裁の事案そのものだよね。

実行の着手と故意も拾うよ。着手は、Yが気付いた瞬間。気付くまでは死んでもいいって思いようがない、つまり故意がないからね。故意は、死亡してもかまわない、この一言をそのまま引用。これで未必の故意、ばっちり。結論、四点でまとめると、①排他的支配で義務あり、②助けるのは容易、③だから作為と同価値、④気付いた時に着手して殺意もあり、よって殺人未遂。

さあR-4、差がつくポイント。上位答案と普通の答案、どこで差がつくと思う? ズバリ、自分の意思によらない支配、っていう一点に踏み込めたかどうか。普通の答案は「道路から見えない、はい排他的支配、義務あり」で素通りしちゃう。上位は「でもXが置いたんだよね、それでも義務認めていいの?」って一回立ち止まって、容易さで限定する。ここを書けるだけで体感プラス十点。逆に一番やばい失点は、Yに親権なし、だから義務なし、で論述を終わらせること。これ大幅減点、マイナス十五から二十点コース。排他的支配を検討しない、これだけは絶対やるな。

R-5、この論点まとめるね。ここ大事だから前後をよく聴いて。規範のコアは、義務・容易さ・同価値の三要件、作為と同じ価値と言える不作為だけ実行行為になる。当てはめのキーは、道路から見えない、と、生後三か月、を排他的支配の評価語に変換して、自分の意思によらない支配を容易さで乗り越える、ここ。じゃあ想起クイズ。一つ、不真正不作為犯の三要件を語呂で言える? サ・カ・ド。二つ、本問でYの義務を基礎づけたキーワードは? 排他的支配の設定。三つ、実行の着手はいつ? Yが気付いた時点。言えなかったら2の6に戻って規範を聴き直してね。続きは2の8で、母親Xの罪責にいくよ。
