2の13、答案の続きから行くよ。第二、Xの罪責から再読を再開するね。

第二、Xの罪責。

一、XがY宅勝手口付近に生後三か月のAを無断で置いて立ち去った行為について、保護責任者遺棄罪、二一八条前段の成否を検討する。

二、Aは生後三か月であり、自ら生存に必要な行動をとりえない。したがって、幼年者であって扶助を必要とする者に当たる。

次に、XはAの親権者であり、民法八二〇条に基づき子であるAを監護する義務を負う。したがって、Xは幼年者を保護する責任のある者に当たる。

そして、二一八条前段の遺棄には、場所的離隔を生じさせる移置と、場所的離隔を生じさせない置去りの双方が含まれる。XはAをY宅前に積極的に移動させて置き去りにしているから、これは移置として遺棄に当たる。

また、Xには上記の認識・認容があるから、故意に欠けるところはない。

三、なお、Xは、YにAを育ててもらおうと思い置き去りにしたものであり、Aの死亡結果について認識・認容はなく、殺意は認められない。したがって、殺人罪は成立しない。

四、以上より、Xには保護責任者遺棄罪、二一八条前段が成立する。

第三、XとYの共犯の成否。XY間には意思連絡がなく、共同して犯罪を実行した、六〇条とはいえないから、共同正犯は成立しない。よって、X・Yはそれぞれ単独犯として処断される。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう、一回目に聴いた時と全然違って聴こえたでしょ。あの時は呪文みたいだった三要件が、今は意味のかたまりとして耳に入ってきたはず。この、分かってから読むと景色が変わる感覚、これが実力がついた証拠だよ。

最後に芋づるで知識を広げとこう。一つ、不作為で人を死なせても殺意がなければ、保護責任者遺棄致死罪、二一九条。故意の中身で殺人と遺棄が分かれる、ここはセットで覚えて。二つ、作為義務の根拠の本命判例が、シャクティパット事件、最決平成十七年。先行行為プラス排他的支配の引受け。三つ、本問ドンピシャの古典が、札幌高判昭和三十年。親権なしでも条理で義務を認めた。四つ、刑法の外だけど、児童福祉法二十五条の通告義務。要保護児童を見つけたら誰でも通報義務がある。これは作為義務とは別物だよ。

最終想起クイズ。本問を一行で言うと、何の問題? ……そう、親権を失った者に、不作為による殺人の作為義務を認められるか、の問題ね。これがスッと言えたら今日は合格点。

お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。不真正不作為犯っていう論文の主役級を、君は一本まるごと噛み砕いた。次は中止未遂とか因果関係とか、今日の延長線にある論点で君をさらに強くするから、楽しみにしてて。不真正不作為犯と遺棄罪、これで終了! また次の問題で会おうね!

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

今聴き終わって満足してるなら、それが落ちる原因だよ。聴いただけじゃ何も身についてない。今すぐ三要件を声に出して言ってみろ。サ・カ・ド、言えたか? 言えなかったら、その勉強した気分はぜんぶ嘘だ。本番で口から出るまで叩き込め!

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

厳しいこと言ったけど、それは君が本気で受かろうとしてるから。本気じゃない人にコーチは喝なんて入れない。今日この一問に最後まで食らいついた君は、確実に昨日より強くなってる。それは消えない。焦らず、君のペースで、また明日も一緒に積み上げよう。お疲れさま、いい夢を。
