7a、続きから行くよ。さあ、解説を全部聴いた今、もう一度模範答案を朗読する。一回目とは聴こえ方が全然違うはずだよ。今度は、なんでこの一文があるのか、が分かった状態で聴ける。特に三要件の規範と、自分の意思によらない支配のくだりに耳を澄ませて。ウォームアップに一個。Yの作為義務を基礎づけたキーワード、頭で唱えてから入ろう。排他的支配ね。じゃあ第一、Yの罪責からいくよ。

第一、Yの罪責。

一、Yは、Y宅勝手口付近に生後三か月のAがいることに気付いたが、面倒を見るのが煩わしく、Aが死亡してもかまわないと思いながらそのまま放置している。かかるYの不作為について、殺人未遂罪、二〇三条、一九九条の成否を検討する。

二、まず、殺したと作為形式で規定された殺人罪について、不作為による実行行為性が認められるか。

実行行為とは、構成要件的結果発生の現実的危険を有する行為をいう。そうだとすれば、結果発生の現実的危険を不作為によって実現することは可能であるから、不作為にも実行行為性を認めうる。

もっとも、不真正不作為犯の成立要件は法律上明示されていない。これを限定しなければ罪刑法定主義、明確性の原則に反し、刑法の自由保障機能を害する。

そこで、当該不作為が作為によって構成要件を実現することと同価値と評価しうる場合に限り、実行行為性を認めるべきと解する。

具体的には、①行為者に作為義務が認められ、②作為の可能性・容易性があり、③これらを通じて作為との構成要件的同価値性が認められることを要する。①作為義務の有無は、法令・契約・事務管理・先行行為・危険の引受け・排他的支配の設定・社会継続的保護関係等の事情を総合判断する。

本件において、Yには既に親権はなく、法令上の監護義務は認められない。

しかし、Aが放置されていたのは、道路から見えず、他人が容易に立ち入ることのできないY宅勝手口付近である。生後三か月のAを保護できる状況にあるのはY以外になかった。Yは、Aの生命の安否について因果経過を具体的・現実的に支配していたといえ、排他的支配の設定が認められる。

確かに、Aを置いていったのはXであり、排他的支配は自己の意思によらない。しかし、Yにとって病院に運ぶ等の保護を与えることは容易であり、作為の容易性も併せ考えれば、自己の意思に基づかなくとも作為義務を認めて差し支えない。

よって、①YにはAに必要な保護を与える作為義務が認められる。

次に、②上記のとおり、Yにとって作為は可能かつ容易である。③したがって、これらの事情に照らせば、Yの放置は、Aを積極的に殺害する作為と構成要件的に同価値と評価できる。以上から、Yの不作為には実行行為性が認められる。

三、次に、不作為犯における実行の着手時期が問題となる。不作為犯の実行の着手は、作為義務違反の不作為が始まっただけでは足りず、結果発生の危険性が一定程度に高まった時点に認められると解する。生後三か月のAを長時間放置すれば、生命侵害の危険性は速やかに高まる。もっとも、YがAの存在を認識するまでは故意が認められないから、YがAに気付いた時点で実行の着手が認められる。

四、Yは、Aが死亡してもかまわないと思っており、未必的にせよ死亡結果を認識・認容しているから、殺意、未必の故意が認められる。

五、以上より、Aは死亡を免れているから、Yには殺人未遂罪、一九九条、二〇三条が成立する。

ここまでが第一ね。続きは7bで、XとXの締め、そして今日の本当の最後にいくよ。
