2の1。

君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。合格者と君を分けてる差が何なのか、本気で考えたことある? その差は才能じゃない、今日この一問にどれだけ食らいつくか、それだけだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「不真正不作為犯と保護責任者遺棄罪」ね。これ、刑法論文の超ど真ん中。やらなかったって人は、放置するだけで人を殺せちゃう、っていう一番怖いやつだと思って。

今日君が手に入れられるのは三つ。一つ目、放置した、つまり何もしなかったことが、なんで殺人になるのか、その筋道。これ、不真正不作為犯っていう、論文刑法で五回も六回も出てる超頻出テーマだよ。二つ目、親でもないのに、なんで助ける義務を負わされるのか、っていう作為義務の話。これが今日の一番のヤマで、ここを論証できるかどうかで上位答案と平均答案がパッカリ割れる。三つ目、子どもを置き去りにした母親の罪、保護責任者遺棄罪のさばき方。捨てる、っていう行為をどう法律で切るか、ね。この三本柱を、今日まるごと君のものにしてもらう。

なんでこれが大事かっていうと、不作為犯って、何もしないだけで人を殺せちゃう、刑法で一番不気味で一番試されるところだから。ここを得意分野にできたら、刑法の論文はぐっと安定するよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。途中で「あ、ちょっと難しいな」って思っても大丈夫、ぜんぶ噛み砕くから。一回で完璧にしようとしなくていい、何周も聴いて体に染み込ませる、それが耳トレの強みだからね。

じゃあまずは問題文ね。これから読むやつ、頭の中で登場人物を映像にしながら聴いて。メモは取らなくていい、耳だけでいいから、誰が誰に何をしたか、その流れだけ追ってみて。一回で完璧に理解しようとしなくていいからね。リラックスして聴いて。

いくよ。

妻Xと夫Yは、長男Aが生まれて間もなく離婚し、Xが親権者として一人でAを育てることになった。親権を失ったYは、一人暮らしをしていた。やがてXは育児に疲れ、YにAを育ててもらおうと思い、Yの帰宅時間前に道路からは見えないY宅の勝手口付近に生後三か月のAを無断で置いて立ち去った。

Yは、帰宅してすぐにAに気付いたが、子どもの面倒を見るのが煩わしかったので、Aが死亡してもかまわないと思いながらそのまま放置した。

翌日、Aが家の外に寝かされているのを隣家の二階から偶然見かけて不審に思った隣人の甲がY宅を訪れたが、Yが不在だったため、甲は勝手口付近でぐったりしていたAを病院に運び、これによりAは一命を取り留めた。

XおよびYの罪責を論ぜよ。

……うん。ここまでが問題文ね。離婚した夫婦、置き去りにされた赤ちゃん、放置した元父、そして偶然通りかかった隣人。この四人、ちゃんと頭に入った? 続きは次の2の2で、この問題文の読み方のコツを整理してくからね。
