模範答案、その一、甲の罪責。

ここからは完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に自分で先回りして言えるか試してみて。文体は答案調、だ・である調ね。じゃあ第一、甲の罪責から。

第一、甲の罪責。

一、Bに対する売却行為について。

その一。甲が既にAに売却した本件土地をBに売却した行為につき、Aに対する横領罪、二百五十二条一項、が成立しないか。

ア、横領罪の「占有」は、濫用のおそれのある支配力を意味し、事実的支配のみならず法律的支配をも含む。甲は本件土地の登記名義を保有しているから、「自己の占有する」物といえる。

イ、甲はAへの登記移転に協力すべき売買契約上の義務を負うから、委託信任関係も認められる。

ウ、Aは代金を完済し、意思表示によって所有権を取得しているから、本件土地は甲にとって「他人の物」に当たる。

エ、「横領」とは、委託の任務に背いて、その物につき権限がないのに所有者でなければできないような処分をする不法領得の意思の発現行為をいう。もっとも、不動産の二重譲渡においては、第二譲受人が登記を備えて初めて第一譲受人の権利侵害が確定的に現実化するから、その既遂時期は移転登記が完了した時点と解する。本問では、Bへの移転登記は未了であるから、「横領」は認められない。横領罪には未遂処罰規定がない以上、横領罪は成立しない。

その二。もっとも、背任罪、二百四十七条、が成立しないか。甲はAの移転登記を妨害しないという消極的義務を負う「他人の事務を処理する者」に当たり、これに違背して自己の利益を図る目的で二重売買をしている。もっとも、移転登記が未了である以上、「財産上の損害」は未だ発生していない。よって、背任未遂罪、二百五十条、二百四十七条、が成立するにとどまる。

その三。次に、甲が甲A間の売買の事実を秘してBに売却し代金を受領した行為につき、Bに対する詐欺罪、二百四十六条一項、が成立しないか。一般に、二重譲渡においては、第二譲受人は移転登記を備えれば所有権の移転を対抗し得る、民法百七十七条、から、原則として財産上の損害はなく、詐欺罪は成立しない。

もっとも、Bは甲A間の売買の事実を知った後、契約の解除を申し入れている。そうすると、BはAの存在を知っていれば本件土地を買い受けなかったであろうと評価でき、登記を得てもなお取引目的を達し得ない特段の事情がある。よって、実質的にみて財産上の損害が認められ、甲にはBに対する詐欺罪、二百四十六条一項、が成立する。なお、甲がBに1100万円を返還したことは、詐欺罪成立後の事情であって同罪の成否に影響しない。

二、C銀行に対する抵当権設定行為について。

その一。甲がC銀行のために抵当権を設定し、その登記手続をした行為は、上記と同様「占有」「他人の物」等の要件を満たし、かつ抵当権設定登記を完了しているから、不法領得の意思の確定的発現として「横領」に当たる。よって、Aに対する横領罪、二百五十二条一項、が成立する。第一横領である。

その二。C銀行に対する詐欺罪は成立しない。仮にC銀行がAへの売却を知っていれば融資しなかったという事情は認められず、C銀行に財産上の損害は認められないからである。

その三。では、C銀行を被欺罔者、Aを財産上の被害者とする詐欺罪、三角詐欺、が成立しないか。三角詐欺が成立するためには、被欺罔者が財産上の被害者の財産を処分し得る権限又は地位を有することを要する。最判昭和四十五年三月二十六日である。しかし、C銀行にはAの財産を処分する権限はないから、三角詐欺とはいえず、Aに対する詐欺罪も成立しない。

三、乙に対する売却行為について。

その一。甲が乙に本件土地を売却し移転登記をした行為は、Aに対する横領罪の成立要件を満たす。もっとも、既にC銀行への抵当権設定により横領罪が成立している以上、その後の処分は不可罰的事後行為にすぎないとも考えられる。

しかし、抵当権設定後も本件土地はなおAの物であり、甲がこれを占有していることに変わりはない。そして、担保権の設定と所有権の移転とでは権利侵害の質が異なる以上、先行する抵当権設定の存在は、後行の所有権移転について横領罪の成立を妨げる事情とはならない。最大判平成十五年四月二十三日である。よって、乙への売却行為にも別個に横領罪、二百五十二条一項、が成立する。第二横領である。

もっとも、第一横領と第二横領とで侵害されるのは同一の本件土地の所有権であるから、両者は包括一罪として処断するのが相当である。前記背任未遂もこれに包括して評価される。なお、Bに対する詐欺罪とは併合罪となる。

その二。乙に対する詐欺罪は、乙が事情を知っており錯誤に陥らないから、成立し得ない。

うん。ここまでが甲のパート。登記したか・してないかで横領を振り分けて、C銀行で第一横領、乙で第二横領、包括一罪で締める。横領で拾えないBは背任未遂と詐欺で受ける。じゃあ次は、乙のパートを読むよ。
