規範三、違法の承継。

ここからが論点三、違法の承継。本問の締めのパートだよ。留め置きが違法だと、その後の逮捕や捜索はどうなるのか。ここを一気に処理する。

問題の所在を立てよう。論点二で、留め置きは遅くとも午前四時二十分ころから違法、って決まった。で、その違法な留め置きが続いてるさなかに、甲が車を発進させて、Pが妨げて、サイドミラーが肘に当たった。Pはこれを公務執行妨害だとして甲を現行犯逮捕した。じゃあ聞くね。この現行犯逮捕は、適法? 違法?

……ここでカギを握るのが、公務執行妨害罪の中身なんだ。自分で思い出してみて。公務執行妨害罪って、どんな職務でも守られるんだっけ?

……答えは、ノー。守られるのは「適法な」職務だけ。これが規範のコアだよ。ここが核心だから、よく聴いてね。

公務執行妨害罪、刑法九十五条一項は、その職務行為が適法であることを、成立要件とする。

もう一回、頭で繰り返して。公務執行妨害は、職務が適法じゃないと成立しない。違法な職務を邪魔しても、公務執行妨害にはならないんだ。

なんでそうなるのか、噛み砕くね。公務執行妨害罪が守ってるのは、あくまで「正しく行われている公務」。警察が違法なことをやってるとき、それを止めようとする市民の行動まで犯罪にしてたら、おかしいでしょ。だから、保護に値する適法な職務であることが、暗黙の前提として要件になってる。判例も古くからこの立場。大審院昭和七年三月二十四日判決ね。年号ごと押さえて。大審院昭和七年三月二十四日。

ここでたとえ話。これはもう、ドミノ倒しだと思って。いちばん最初のドミノが「違法な留め置き」。それが倒れると、次のドミノ「違法な留め置きの継続中の職務執行」が倒れる。職務が違法だから、次の「公務執行妨害は不成立」が倒れる。公妨が成立しないから、それを理由にした「現行犯逮捕も違法」が倒れる。違法な逮捕だから、それに伴う「捜索差押えも違法」が倒れる。最初の一枚が倒れた瞬間、あとは自動で全部倒れていく。逆に言うと、承継の論理の起点は、あくまで論点二で「留め置きが違法」と立てたこと。ここが立ってないとドミノは倒れないから、論点二がこの論点の土台なんだ。

一個、注意ね。ここでよくある勇み足が、「じゃあトランクから出た覚せい剤は証拠として使えないよね」って、違法収集証拠排除法則まで書いちゃうこと。気持ちは分かる、そこまで論じたくなる。でも本問の設問は「捜査の適法性について論じなさい」。証拠の使えるか使えないか、証拠能力は聞かれてないんだ。聞かれてないことを書くと、時間を食うわりに点は伸びない。だから、承継で「のきなみ違法」と締めるところで止める。ここ大事。

規範のコア、もう一回。公務執行妨害罪は、職務が適法であることが成立要件。違法な留め置きの継続中の職務執行は違法だから、公妨は成立しない。これが言えたら、次のあてはめに進もう。ドミノを実際に倒していくよ。
