37の7、続きから行くよ。

R-3、あてはめ。さっき立てた規範を、本問の事実にガチャンとはめていくよ。三層構造、覚えてるね。接着を前提に、継続性と一個性。順番に当てていこう。

まず前提の、時間的場所的な接着。第1暴行と第2暴行、どっちも同じ夜道で、押し倒した直後にそのまま蹴りに移ってる。時間も場所も連続。だから、接着の前提はクリア。ここは肯定だよ。問題は次。接着してるからこそ、一体に見えかねない。だからこそ、継続性と一個性で丁寧に切る必要があるんだ。

ここで適用クイズ。本問で「侵害の継続性」を否定する事実、どこにある? ……問題文の「転倒し、後頭部を路上に強く打ち付けて動かなくなった」だね。じゃあ、事実から評価、結論の三点セットで実演するよ。事実、乙は転倒して動かなくなった。評価、もはやバットを振るう力も意思もなく、甲への攻撃は物理的に不可能になった。結論、急迫不正の侵害は第2暴行の時点で既に終了している。継続性は否定。

二つめの三点セット。事実、甲は乙が動かなくなったことを認識していた、と問題文にある。評価、つまり甲は「もう相手は脅威じゃない」とわかったうえで手を出している。結論、防衛の必要がないと認識しながらの暴行であって、防衛行為とは評価できない。

三つめ。今度は防衛の意思の一個性。事実、甲は「お前、俺をなめているのか」と怒鳴っている。評価、これは身を守る言葉じゃなくて、明らかに怒りと仕返しの言葉だ。結論、第2暴行は防衛の意思ではなく、専ら攻撃の意思に出たもの。一個性は否定。

四つめ。事実、問題文は甲の動機を「理不尽な攻撃を受けたことに対する反感から」と書いてる。評価、防衛の動機が、途中で報復の動機に切り替わったことを、出題者がはっきり明示してる。結論、防衛の意思の連続性は完全に断たれている。

逆方向の事実にも目を配ろう。「同一の夜道で連続して起きた」っていう接着の事実は、一体性を肯定する方向に働きうる。でも、接着はあくまで前提でしかなくて、継続性も一個性も両方欠けてる以上、接着だけで一体とは評価できない。だから結論、第1暴行と第2暴行は別個の行為。要約すると、接着はあるが、侵害は終了し、意思も攻撃に転化しているから、別個に評価する。この四点だよ。

別個と決まったら、次は第1暴行そのものの正当防衛。これは結論が明らかだから、サクッと行くよ。急迫不正の侵害、金属バットで襲われてるからある。防衛の意思、攻撃をかわそうとしてるからある。問題は相当性だけ。ここだけ丁寧にね。

相当性の規範はこう。防衛行為の相当性とは、防衛手段として必要最小限度であることをいい、生じた結果の大小は問わない。正当防衛は不正の侵害に対する正当な行為だから、厳格な法益の権衡までは要求されない。あてはめ。金属バットという凶器による攻撃に対して、甲がやったのは胸を両手で押すこと。武器も使わず、手で押しただけ。これが過剰なわけがない。結果として乙が死んでしまったけど、結果の重さは相当性を否定しない。だから第1暴行は正当防衛が成立、違法性が阻却されて犯罪不成立。

ここでよくある勘違いを一個つぶしとく。「人が死んでるのに正当防衛で無罪なんておかしい」って思った? 気持ちはわかる。でも正当防衛は、悪いのは襲ってきた側、っていう発想なんだ。だから守る側には厳しい結果の釣り合いを求めない。胸を押しただけなら、相手が運悪く死んでも、それは正当防衛の範囲内。ここ、感情で間違える人が多いから気をつけて。じゃあ続きは37の8でね。
