37の9、続きから行くよ。

ここから後半戦、財布の奪取。論点2のR-1、問題提起ね。前半が重かったから、後半は流れさえつかめばスッと行ける。

まず、財布を奪ったんだから、財産犯。重い順に検討するのが鉄則だから、最初に強盗を見る。でもこれは即・不成立。なんでだと思う? 強盗は、暴行・脅迫を「手段にして」財物を奪う犯罪。つまり、殴る蹴るしてる「その時点で」財布を取る意思がないとダメなんだ。本問の甲は、乙を蹴ってた時には財布のことなんて頭になくて、財布奪取の意思が出てきたのは乙が動かなくなったあと。手段と目的の順番が逆。だから強盗は成立しない。答案では一行で切ってよし。深入り厳禁。

残るは窃盗。ここが後半の本丸。で、ここで多くの受験生が頭を抱えるんだけど、コツは一つだけ。客観面と主観面を、順番に分けて検討すること。これさえ守れば全然怖くない。

まず客観面。財布を取った時点で、乙は生きてた? 死んでた? ……問題文をよく読んで。「乙は甲が逃走した段階では生存しており」。生きてたんだよ。つまり客観的には、生きてる人が占有してる財布を、その意思に反して奪った。これは何の問題もなく、窃盗の客観的構成要件にバッチリ該当する。ここはあっさり認定。

問題は主観面、つまり故意。甲の頭の中はどうなってた? 甲は乙が死んだと思い込んでた。つまり甲の認識では「死体から物を取ってる」。さあ適用クイズ。死体から物を取るっていう認識で、窃盗の故意って認められるの? 死人に占有なんてあるの? ここで登場するのが、超有名論点、死者の占有なんだ。客観は生きてる人の占有、主観は死人からの奪取。このズレをどう埋めるかが勝負。

R-2、規範を立てるよ。原則論から。死者には、財物に対する占有の事実も、占有する意思もない。これが大前提。死んだ人は物を「持ってる」とは言えないのが普通。じゃあ死体から物を取ったら窃盗にならないのか、っていうと、そうもいかない。

判例を見よう。最高裁の判決、昭和41年4月8日。死者の占有の超リーディングケース。事案は、人を殺した犯人が、殺した直後にその現場で被害者の時計を奪った、っていうもの。最高裁はこう言った。ここが核心、よく聴いて。被害者が生前有していた財物の所持は、その死亡直後においてもなお継続して保護するのが法の目的にかなう。だから、被害者から占有を離脱させた自己の行為を利用して財物を奪取した一連の行為は、全体的に考察して、他人の財物に対する所持を侵害したものといえ、窃盗罪を構成する、と。

予測クイズ。この判例、結論は窃盗? 占有離脱物横領? ……窃盗だよ。死人の占有を、生前から死亡直後まで「ひとつながり」で保護してあげる、っていう発想。

たとえ話。会社を退職した瞬間に、机の上の私物が「はい、もう誰のものでもありませーん」って一斉に無主物になるか? ならないよね。退職直後でも、まだその人の物として扱う。死亡直後の占有もこれと同じで、ぷつっと切れるんじゃなくて、しばらく余韻として保護される。殺した本人が、その余韻のうちに奪うなら、生前の占有を侵害したのと同じ、と評価するわけ。

完成形の規範、焼き付けて。死者には財物に対する占有の事実も意思も認められないのが原則である。しかし、人を死亡させた者がその直後に同一の機会・場所で財物を奪取する場合には、被害者が生前有していた財物の所持は、その死亡直後においてもなお継続して保護するのが法の目的にかなう。したがって、一連の行為を全体的に考察して、他人の財物に対する所持を侵害したものといえ、窃盗罪を構成する。もう一回、頭の中で繰り返してみて。じゃあ続きは37の10でね。
