37の4、続きから行くよ。

じゃあここで、模範答案の全文を朗読するね。最初から細かく理解しようとしなくていい。今は「完成形の答案って、こういうリズムで流れるんだ」っていう全体の型を、耳で浴びるのが目的。聴きどころは三つ。一つ、行為の個数をどう決めてるか。二つ、死の結果をどっちの暴行に振ってるか。三つ、財布のところで客観と主観をどう分けてるか。この三つの流れだけ追いかけて。いくよ。

第1、乙に対する暴行・死亡について。

1、甲は乙に対し、胸を強く押す第1暴行と、頭部を多数回足蹴・踏みつける第2暴行を加え、乙を死亡させている。これらの暴行を一個の行為とみるか別個の行為とみるかにより、正当防衛・過剰防衛の成否の判断単位が異なるため、まず行為の個数を検討する。

かっこ1、人の行為は客観面と主観面の統合体であるから、複数の行為を一個の防衛行為とみるべきか否かは、各行為が時間的場所的に接着していることを前提として、侵害の継続性、防衛の意思の一個性等の事情を踏まえて判断すべきである。

かっこ2、本件では、第1暴行と第2暴行は時間的場所的に接着している。しかし、第2暴行の時点で乙は転倒して動かなくなっており、急迫不正の侵害は既に終了している。また、甲は理不尽な攻撃を受けたことに対する反感から、お前、俺をなめているのか、などと怒鳴りながら第2暴行に及んでおり、専ら攻撃の意思に出たものであって、防衛の意思の一個性も認められない。

したがって、第1暴行と第2暴行は別個の行為と評価すべきである。以下、それぞれについて検討する。

2、第1暴行について。

かっこ1、乙の死因となった傷害は第1暴行から生じているから、第1暴行は、身体を傷害し、よって人を死亡させたものとして、傷害致死罪、205条の構成要件に該当する。

かっこ2、もっとも、第1暴行には正当防衛、36条1項が成立しないか。乙は金属バットを振り上げて執拗に甲を殴打しようとしており、甲の生命・身体に対する急迫不正の侵害が認められる。甲は乙の攻撃を避けようとしており、攻撃の意思が並存していた事情もないから、防衛するため、すなわち防衛の意思も肯定できる。また、金属バットによる攻撃に対し、甲は乙の胸を両手で押すにとどまるのであるから、防衛行為の相当性、やむを得ずにした行為も肯定できる。なお、生じた結果は死という重大なものであるが、正当防衛は不正の侵害に対する正の行為であるから、厳格な法益の権衡までは要求されない。したがって、第1暴行は違法性が阻却され、犯罪は成立しない。

かっこ3、ところで、第2暴行も第1暴行によって生じた傷害を悪化させ、乙の死期を早めているから、死との因果関係を認める余地がある。しかし、第1暴行・第2暴行はいずれも甲の行為であり、双方に死の結果を帰責させれば死の結果の二重評価となり妥当でない。第2暴行は第1暴行の追撃としてその延長線上に位置づけられるから、死因を形成した第1暴行に死の結果を帰責させるべきである。

3、第2暴行について。

かっこ1、上記のとおり死の結果は第1暴行に帰責されるから、第2暴行は傷害致死罪の構成要件には該当せず、乙の頭部を多数回足蹴・踏みつけて傷害を悪化させた点につき、傷害罪、204条の構成要件に該当するにとどまる。

かっこ2、第2暴行時には、前述のとおり急迫不正の侵害は終了しており、防衛の意思も認められないから、正当防衛は成立せず、過剰防衛、36条2項すら成立しない。

かっこ3、以上から、甲には傷害罪、204条が成立する。

第2、財布の奪取について。

1、甲が乙の財布、現金・キャッシュカードを奪取した行為について、まず強盗罪、236条1項の成否を検討する。強盗罪は暴行・脅迫を手段として財物を強取する点にその本質があるから、暴行・脅迫の時点で財物奪取の意思を要する。本問で甲が財物奪取の意思を生じたのは乙が動かなくなった後であるから、強盗罪は成立しない。

2、次に、窃盗罪、235条の成否を検討する。乙は甲が逃走した段階ではなお生存しており、財布を占有していた。甲はこれを乙の意思に反して自己の支配下に移しているから、窃盗罪の客観的構成要件、他人の財物を窃取したに該当する。

3、もっとも、甲の認識では乙は既に死亡しており、死体から財物を奪取する意思しか有していない。そこで、かかる認識を基準として窃盗罪の故意、38条1項が認められるかが問題となる。死者には財物に対する占有の事実も意思も認められないのが原則である。しかし、人を死亡させた者がその直後に同一の機会・場所で財物を奪取する場合には、被害者が生前有していた財物の所持は、その死亡直後においてもなお継続して保護するのが法の目的にかなう。そうすると、被害者から財物の占有を離脱させた自己の行為を利用して財物を奪取した一連の行為は、これを全体的に考察すれば、他人の財物に対する所持を侵害したものといえる。本問において、甲は、自らの暴行により乙が死亡したと認識した直後、同一の現場で乙の財布を奪取している。したがって、甲の認識を基準としても、生前の占有を侵害したものと評価でき、窃盗罪の故意が認められる。

4、また、甲は金策に窮して財布を奪取しているから、権利者を排除して経済的用法に従い利用・処分する意思、すなわち不法領得の意思も認められる。

5、以上より、甲には窃盗罪、235条が成立する。

第3、罪数。以上から、甲には傷害罪、第2暴行と窃盗罪、財布奪取が成立し、これらは社会通念上別個の行為であるから、併合罪、45条前段となる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。今は流れだけつかめれば満点。ここからは、この答案の急所を一個ずつバラして、規範もたとえ話も使って、君が自分で書けるところまで持っていくよ。じゃあ続きは37の5でね。
