37の1。

君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。耳トレ流してるだけで、勉強した気分になってないか? 君とライバルの差が一体どこにあるのか、本気で考えたことある? ないなら、今日のこの一問で思い知れ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『防衛行為の一体性と、死者の占有』ね。これ、字面だけ見ると固そうだけど、事案はめちゃくちゃ生々しいから。金属バットで襲いかかってきた相手を、甲がとっさに押し倒す。そこまではいい。問題はそのあと。動かなくなった相手の頭を、甲が何度も足蹴にして踏みつけるんだ。さらに、死んだと思い込んで財布まで奪って逃げる。なかなかエグい事案でしょ。

今日この一問で君が手に入れるのは、大きく三つ。一つめ、金属バットへの反撃と、そのあとの追い打ち、この二つの暴行を「一個の防衛行為」とまとめて評価していいのか? っていう、近年の論文最頻出テーマ、防衛行為の一体性。二つめ、死んだっていう結果を、どっちの暴行のせいにするのか? っていう、死の結果の帰責。これが今日いちばんの山場。三つめ、死んだと思って財布を取ったけど実は生きてた、っていう超有名論点、死者の占有。この三本柱を、今日まるっと自分のものにするよ。

この三つはね、どれも単発で出てもおかしくない一級論点なんだ。それが一問に三つ詰まってる。つまり今日の一問を消化できれば、論文の重要テーマを一気に三つ回収できる、お得な回ってこと。逆に言えば、それだけ歯ごたえもある。でも安心して、一個ずつ、たとえ話を使ってかみ砕いていくから。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず問題文を読むね。耳だけで全部を頭に入れるのはしんどいけど、登場人物は甲・乙・丙の三人だけ。甲が主役、乙が金属バットを振り回してきた相手、丙はあとでちょこっと出てくる通報者ね。まずはざっくり、絵を思い浮かべながら聴き流す感じでいいから。いくよ。

甲が自宅付近の夜道を歩いていると、突然、以前から不和であった乙が金属バットを振り上げて襲いかかってきた。甲はとっさに身をかわしたが、乙が執拗に甲を殴打しようとするため、甲は乙の攻撃を避けようとして同人の胸を両手で強く押したところ、乙はそのまま転倒し、後頭部を路上に強く打ち付けて動かなくなった。これを「第1暴行」という。甲は、乙が転倒して動かなくなったことを認識したが、同人から理不尽な攻撃を受けたことに対する反感から、「お前、俺をなめているのか」などと怒鳴りながら、乙の頭部を多数回、足蹴にしたり、強く踏みつけるなどの暴行を加えた。これを「第2暴行」という。

甲は乙が全く動かなくなったことから、同人が死亡したと考えた。乙の上着のポケットからは同人の財布が飛び出しており、その中に現金とキャッシュカード数枚が入っているのが見えた。甲は金策に窮していたため、その財布を奪い取ると、直ちに現場から逃走した。もっとも、乙は甲が逃走した段階では生存しており、甲が逃走していくところを目撃していた丙の通報によって救急病院に搬送されたが、数時間後、乙は頭部の傷害が原因で死亡した。乙の死因となった傷害は甲の第1暴行から生じており、第2暴行は第1暴行によって生じた傷害を悪化させ、乙の死期を早める効果を有していた。

甲の罪責を論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。一回で全部つかめなくて当然だから、安心して。次でゆっくり読み解いていくよ。じゃあ続きは37の2でね。
