模範答案、その二、乙と丙の罪責。

続けて、第二、乙の罪責、そして第三、丙の罪責。ここがいちばん解説してきたところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、乙の罪責。

一。乙が、甲から、本件財布を盗品であることを知りながら受け取り、自己のタンスにしまった行為について、「盗品」を「保管」したものとして、盗品等保管罪、二百五十六条二項、が成立する。

二。もっとも、甲と乙は夫婦であるから、「配偶者」に当たり、二百五十七条一項の適用があり刑が免除される可能性がある。一方で、被害者たるAとの間には、親族関係がない。そこで、同項所定の親族関係は、誰と誰との間に必要かが問題となる。

三。盗品等関与罪は、被害者の追求権を侵害するのみならず、本犯者を庇護するという事後従犯的側面を併せ有する。親族が本犯の犯罪に関与することは社会類型的によくみられ、そのような関与は適法行為の期待可能性が乏しい。それゆえ、二百五十七条一項は、親族が本犯の場合に、適法行為の期待可能性が減少することを理由に、一身的に処罰を阻却し、刑の免除を認めたものと解される。そうだとすれば、同項所定の親族関係は、本犯者と盗品等関与罪の犯人との間に必要であると解する。

四。本件では、盗品等に関する罪の犯人乙からみて本犯者甲は夫であり、「配偶者」に当たる。したがって、二百五十七条一項の適用があり、乙の刑は必要的に免除される。罪は成立する。

第三、丙の罪責。

一。丙が、甲の依頼を受けて、本件コインケースを2万円で売却した行為について、「盗品」の「有償の処分のあっせんをした」ものとして、盗品等有償処分あっせん罪、二百五十六条二項後段、の成否を検討する。

二。もっとも、丙が売却した相手はコインケースの所有者であり、かつ甲による窃盗の被害者であるAである。このような場合であっても、被害者による盗品の回復を困難にしておらず、追求権侵害が認められないのではないか。

三。盗品等関与罪の保護法益たる追求権の侵害とは、被害者による盗品の正常な回復を困難にすることをいうと解する。本件において、Aは本来、何らの金銭的負担もなく本件コインケースの返還を受けられる立場にあったにもかかわらず、丙の売却あっせんにより2万円の負担を強いられている。したがって、被害者による盗品の正常な回復が困難にされており、追求権侵害が認められる。

四。また、被害者を処分の相手方とする場合であっても、盗品を換価して利益を得る行為が窃盗等の犯罪を助長し誘発する事後従犯的性格は失われない。よって、これらの観点からも可罰性を基礎付けることができる。

五。以上より、丙には盗品等有償処分あっせん罪、二百五十六条二項後段、が成立する。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「乙が財布をタンスにしまった」って淡々と流れてた一文が、今は「保管罪成立、でも夫婦、だから二百五十七条一項で刑は免除」って一気に展開する。「丙が被害者に売った」も、今は「えっ被害者に、でも2万円取ってるから正常な回復の困難化で追求権侵害あり」って引っかかるはず。一個の事実から論点が立ち上がってくる感覚、これが答案力だよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
