模範答案、その一、甲の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、甲の罪責から。

第一、甲の罪責。

一。甲が、Aの財布及びコインケースを持ち去った行為について、窃盗罪、二百三十五条、の成否を検討する。窃盗罪の実行行為「窃取」とは、他人の占有する財物を、その意思に反して自己の占有に移すことをいう。被害者に占有が認められない場合には同罪は成立せず、占有離脱物横領罪、二百五十四条、が成立するにとどまる。そこで、甲が領得した時点でAの占有が及んでいたかが問題となる。

二の一。占有とは、人が物を実力的に支配する関係をいい、必ずしも物の現実の所持又は監視を要せず、占有の事実と占有の意思からなる。もっとも、支配の態様は具体的事情により一様でないから、その有無は社会通念によって決するほかない。

二の二。とりわけ、公衆が自由に出入りできる場所に財物を置き忘れた事案では、行為の時点における被害者と財物との場所的・時間的離隔が第一次的に重要視されるべきである。なお、占有の有無の判断は客観的になされるべきであり、行為者の主観は故意の成否において問題とすべきであって、占有の有無の判断に取り込むべきではない。

三の一。本件において、甲が財物を領得したのは、Aがベンチを離れてからわずか約1分後である。Aは徒歩で立ち去っており、領得時においてなお現場に近接した場所にいたと認められる。そうすると、行為の時点における被害者Aと財物との場所的・時間的離隔は極めて小さく、Aの財物に対する占有はなお失われていない。

三の二。加えて、Aは約5分後に置き忘れを明確に記憶して慌てて戻っており、占有の意思も継続していたといえ、これも占有を補充的に裏書きする。

三の三。なお、甲がAの置き忘れを目撃していた事情は、行為者の主観にすぎず、占有の有無の判断には取り込まない。

四。以上より、甲の領得行為は、Aの意思に反する占有移転であり「窃取」に当たる。甲は財物を自宅まで持ち去っており、不法領得の意思にも欠けるところはない。したがって、甲には窃盗罪、二百三十五条、が成立する。

五。なお、甲がコインケースを丙に売却させた行為は、先行する窃盗罪により評価し尽くされる不可罰的事後行為であり、別罪を構成しない。

ここまでが甲のパート。窃盗で入って、占有の意義を示して、場所的・時間的離隔の基準を立てて、約1分・近接で占有を肯定する。そして主観は取り込まないと切って、窃盗罪を認定。最後に不可罰的事後行為を一言。一本の線でつながってるよね。気づいた。あてはめの中心は、ずっと「約1分」と「近接」。この二つの事実を、何回も評価し直して厚くしてるんだ。これがあてはめで分量を稼ぐお手本だよ。じゃあ次は、乙と丙のパートを読むよ。
