32の12、続きから行くよ。最後に、もう一度だけ模範答案を丸ごと聴くよ。

一周目は「型を浴びる」ために聴いた。今度は違う。要否、可否、罪数、措置、訴追意思、っていう五つの部屋を、答案がどの言葉で通り抜けるか、その一つ一つを頭で先読みしながら聴いてほしい。次に来る規範を、読まれる前に自分で言えたら、もう合格答案が君の中にある証拠。じゃあ行くよ。

第1、前段について。

1、本問前段では、「平成26年5月1日午後10時ころ、Aを合計10発殴打した」という一個の傷害の公訴事実に対し、裁判所は、暴行が同日午後10時ころの4発と翌2日午前0時ころの6発とに分かれ、両者は併合罪、刑法45条、になるとの心証を得ている。そこで、裁判所がいかなる措置を講ずべきかが問題となる。これは、公訴事実のまま有罪を認定できるか、すなわち訴因変更の要否の問題である。

2、その1、訴因は、検察官が主張する具体的犯罪事実であり、審判の対象を画定するとともに、被告人の防御の範囲を示すものである。当事者主義、256条3項参照。

その2、そうだとすれば、審判対象の画定に不可欠な事実に変動が生ずる場合には、被告人の防御に不利益がなく罰条に変更がなくとも、原則として訴因変更手続、312条1項、を要すると解する。

その3、本件では、当初「午後10時ころ・合計10発」とされた暴行が、「同日午後10時ころ4発」と「翌日午前0時ころ6発」の二個に分かれ、暴行の日時および回数という審判対象の画定に不可欠な事実に変動が生じている。したがって、訴因変更を要する。

3、もっとも、訴因変更は「公訴事実の同一性を害しない限度」で許される、312条1項。公訴事実の同一性は、両訴因の基本的事実関係が社会的に同一といえるかにより判断する。本件では、Aに加えられた暴行の総数、10発、と生じた結果、加療4週間の傷害、に変化はなく、基本的事実関係は同一であるから、公訴事実の同一性が認められ、訴因変更は可能である。

4、次に、一個の傷害として起訴された訴因が数罪、併合罪、であると判明した以上、一罪一訴因の原則との関係で、罪数の齟齬に固有の訴因の補正を要しないかが問題となる。この点、一罪か数罪かは、犯罪事実そのものではなく、これに対する法的評価であって裁判所の専権に属する。そうすると、事実の変動を訴因変更手続によって処理すれば、罪数の齟齬もこれに包摂されて解消されるから、罪数固有の補正手続を別途要しないと解する。

5、そして、審判対象の設定は検察官の権限に属するから、国家訴追主義、247条、裁判所は自ら訴因を変更することはできない。よって裁判所は、検察官に釈明を求めて訴因変更を促すべきである。訴因変更命令、312条2項、を発することも考えられるが、これに形成力はないから、措置の中心は釈明による促しにある。

6、なお、翌日午前0時ころの暴行は、裁判所の心証上「別事件」を構成する。かかる事件について検察官に訴追意思がなければ、これを審判対象とすることは不告不理の原則に反する。したがって裁判所は、この暴行につき検察官の訴追意思があるかについても、あわせて釈明を求めるべきである。

7、以上より、裁判所は、検察官に釈明を求めて訴因変更を促し、あわせて別事件についての訴追意思を確認すべきである。

第2、後段について。

1、後段では、「午後10時ころ4発、翌日午前0時ころ6発」という事実で併合罪、数罪、として起訴された訴因に対し、裁判所は両暴行が包括一罪になると判断している。この場合、裁判所がそのまま有罪を認定できるか、訴因変更・補正の要否が問題となる。

2、前述のとおり、訴因変更を要するのは、審判対象の画定に不可欠な事実に変動が生ずる場合である。後段では、暴行の日時・回数およびその結果に変動はなく、審判対象たる犯罪事実は同一である。したがって、訴因変更を要しない。

3、また、併合罪か包括一罪かは、犯罪事実そのものではなく、これに対する法的評価であって裁判所の専権に属する。したがって、数罪の訴因を一罪と評価するにあたっても、訴因の補正を要しない。

4、以上より、裁判所は訴因変更・補正のいずれも要せず、そのまま両暴行を包括一罪として有罪を認定できる。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一周目より、次に来る言葉が読めたんじゃない? 最初は他人の文章だったのが、今は自分の思考の順番になってる。その手応えを覚えといて。

お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。この訴因と罪数の齟齬は、一度きれいに整理すると、いろんな訴因変更の問題に応用が効く超コスパの論点だよ。次の問題でまた新しい武器を増やしにこよう。「訴因と罪数の齟齬」、これで終了! また次の問題で会おうね。

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

明日になったら半分忘れる。一週間で8割消える。それが脳の仕組みだよ。だから「繰り返し」しか答えはない。今日一回で分かった気になるな。今すぐ最初から聴き直せ! 君にできるのは、それだけだ。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

不安になる夜もあると思う。でも、今日聴いた一問の知識は、もう君の中にある。それは消えない。何度も忘れて、何度も聴き直して、そうやって少しずつ、確実に、君は合格に近づいてるよ。今日もよく頑張った。おやすみ、また明日。
