58の5、続きから行くよ。模範答案の続き、甲の本番と丙だね。朗読続けるよ。

1の2。甲は、乙に対して乙名義の口座開設を依頼しており、乙もこれを承諾していることから、上記行為について、意思連絡は認められる。また、甲は乙名義の口座開設を自己の振り込め詐欺を行うために依頼しており、自らの犯罪として行う意思を有している。したがって、甲はA銀行に対する1項詐欺罪の共同正犯となる。

2。Bに虚偽を申し向け100万円を振り込ませた行為については、1項詐欺罪を検討すべきである。振込みは経済取引上支払の決済手段として広く用いられており、通常は振込入金された時点でこれと同額の金員を自由に処分できる状態に置かれたとみることができるからである。本件は乙名義の口座であり、甲自身の名義の口座でないことが問題にはなるが、甲は乙と共犯関係にあり、現に口座を管理しているから、本件預金口座から預金を引き出すことについて障害となるような事情はない。したがって、振込入金された時点で1項詐欺罪は既遂に達する。よって、甲にはBに対する1項詐欺罪が成立する。

3。甲がA銀行のATMを操作して、Bが振り込んだ現金100万円を引き出した行為については、A銀行に対する窃盗罪、235条の成否が問題となる。ATMは機械であって人を欺くことはできないから、詐欺罪は成立しない。もっとも、甲は乙名義の通帳を管理下に置いていたとはいえ、預金口座、預金債権等の譲渡が禁じられており、甲には正当な払戻権限がない。そうすると、意思に反する占有移転があるとして、A銀行に対する窃盗罪の成立を肯定してよい。

4。以上より、甲には、A銀行に対する1項詐欺罪、Bに対する1項詐欺罪、A銀行に対する窃盗罪が成立する。口座開設の詐欺と引出しの窃盗は、被害者を同じくするものの、社会通念上連続性が乏しく別個の行為であるから別罪を構成する。よって、これらは全て併合罪、45条前段となる。

第3、丙の罪責。

1。丙がC宅に立ち入った行為につき住居侵入罪、130条前段、A銀行のC名義の通帳等をポケットに入れた行為につき窃盗罪、235条が成立することは問題ない。

2。問題は、Cの通帳等を用いて、これを引き出そうとした行為である。丙は残高照会をしたにとどまり、現金を引き出していないから、A銀行に対する窃盗未遂罪、243条、235条の成否が問題となる。

2の1。まず、丙が入力した暗証番号は別の銀行口座のものであり、客観的には引出しが不可能であったことから、いわゆる不能犯の問題が生じる。不能犯と未遂犯は結果発生の危険性の有無で区別され、その危険性は、行為時に一般人が認識しえた事情及び行為者が特に認識していた事情を基礎として、一般人の見地から判断すべきである。本件で、暗証番号が別口座のものであることは、行為時に一般人はもとより丙自身も認識しえなかった事情である。一般人の見地からすれば、盗んだ通帳と暗証番号メモを用いてATMを操作する行為には、預金引出しの現実的危険性が認められる。したがって、不能犯ではない。

2の2。次に、残高照会は預金残高を確認する行為であって引出しそのものではないが、実行に着手、43条本文したといえるか。実行の着手は、構成要件該当行為に密接する行為であって、結果発生の現実的危険性を惹起する行為を開始した時点に認められると解する。本件で、残高照会は引出しに先立ち残高を確認する行為であり、両者は一連一体の行為である。残高照会はこれに密接する行為であって、預金の占有移転にかかる現実的危険を惹起しているから、その時点で実行の着手が認められる。もっとも、丙は残高照会を行うことができず、引出しに至っていないから、結果は発生していない。

3。以上より、丙には、Cに対する住居侵入罪、窃盗罪と、A銀行に対する窃盗未遂罪が成立する。前二者は牽連犯、54条1項後段となり、これと窃盗未遂罪とは併合罪、45条前段となる。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。長かったけど、お疲れさま。次はこの答案の骨格を地図にして、どこが重いのか整理するよ。じゃあ続きは58の6で。
