58の2、続きから行くよ。問題文の後半、振り込め詐欺の本番と、丙くんの登場だね。

その後、甲は、電話帳で調べたB宅へ電話をかけ、あー、お母さん。俺だよ、俺。さっき、バイクで事故を起こしちゃって、相手に怪我をさせちゃったんだ。相手の人は今日中に100万円振り込まないと警察へ通報すると言っているんだ。すまないけど、今から言う口座番号に100万円を振り込んでくれないか、などと嘘をつき、A銀行の乙名義の口座の口座番号を教えた。これを信じたBは、甲の指示どおりに、同口座に100万円を振り込んだ。

翌日、甲は、A銀行のATMを操作して、Bが振り込んだ現金100万円を引き出した。

ここまでが小問1。続いて小問2、丙くんね。

小問2。丙は、Cが留守の間にC宅へ立ち入り、A銀行のC名義の通帳等と暗証番号が書かれているメモを見つけた。丙は、A銀行の通帳に現金約300万円が預金されている旨の記録があったことから、通帳等を着衣のポケットに入れた。その後、丙は、これらを用いて現金を引き出そう考え、まずは預金残高を確認するため、A銀行の店舗外に設置されているATMを操作し、残高照会のボタンを押した。ATMの画面の指示に従って、丙がメモに記載されていた暗証番号を入力したところ、その暗証番号は別の銀行口座のものであったため、丙は残高照会を行うことができなかった。そのため、丙は仕方なくATMを後にした。

……うん。ここまでが問題文ね。

じゃあ、問題文の読み方のコツを整理するね。まず登場人物。首謀者の甲、その舎弟で口座名義人の乙、そして全く別の場面で泥棒に入った丙。甲と乙はチームで、丙は単独犯。ここを混ぜないこと。

時系列で言うと、甲乙チームは、口座を作る、嘘の電話でお金を振り込ませる、ATMで引き出す、っていう三段ロケット。丙は、家に侵入する、通帳を盗む、ATMで残高照会して失敗する、っていう流れね。

ここでシグナルになる事実をいくつか拾っておくよ。一つ目、約款で口座の譲渡が一切禁止、っていうやつ。なんでわざわざこれが書いてあるんだろうね? 何かに使う伏線だよ。二つ目、振り込ませた口座は「乙名義」、甲自身の名前じゃない。これも引っかけポイントの予感。三つ目、丙の暗証番号は「別の銀行口座のもの」だった。つまり絶対に当たらない。これ、何かを問いたい匂いがプンプンするよね。

ひっかけはここ。住居侵入と通帳を盗んだところ。これ、成立するのは誰がどう見ても明らか。だから、ここをゴリゴリ厚く書いたら逆に「分かってないな」って思われる。点があるのはもっと別のところ。

設問の構造も確認しておくね。設問は小問1と小問2に分かれてる。小問1は甲と乙、チームでの銀行詐欺と引出し。小問2は丙、単独での侵入と残高照会。そして冒頭に「住居等侵入罪については検討する必要がない」って但し書きがあるのは、小問1のほうだけ。だから小問2の丙については、住居侵入もちゃんと検討する、ってことね。ここ、読み飛ばすと丙の住居侵入を落とすから注意。

読み方のメタアドバイスを一つ。多論点型の問題は、問題文に事実がいっぱい挙がってるところ、そして人によって判断が分かれそうなところ、ここに点がある。逆に、誰も争わないところは点が薄い。だから「みんなが迷うのはどこか」を嗅ぎ分ける鼻を養ってほしい。それがどこかは、次でじっくり論点を抽出していくよ。じゃあ続きは58の3でね。
