58の4、続きから行くよ。ここからは模範答案の朗読ね。

これから読むのは、本番でそのまま通用する完成答案。今は理解できなくて大丈夫。まずは「答案ってこういうリズムで書くのか」っていう全体の流れを、音として体に入れてほしい。規範のところは特に大事だから、その前で「ここ核心」って声をかけるね。聴きどころは、乙のところの「欺罔行為とは」っていう規範定立。ここが乙パートの心臓部だよ。じゃあ、第1の乙、第2の甲の入り口まで読んでいくよ。なお、朗読中は解説を挟まないから、文語調のまま、リズムだけ感じて聴いてね。

第1、乙の罪責。

1。乙がA銀行の担当者に対して、甲に使用させることを秘し、新規口座の開設を依頼し、担当者をして、乙名義の口座を開設させ、同人からA銀行の通帳等の交付を受けた行為について、人を欺いて財物を交付させたものとして、A銀行に対する1項詐欺罪、246条1項の成立が考えられる。

2の1。まず、預金通帳は財物に当たる。預金通帳はそれ自体所有権の対象となるだけでなく、払戻しを受けられるなどの財産的価値を有するからである。キャッシュカードも同様である。

2の2。もっとも、本件では、乙は口座を甲に使用させる目的を秘しているものの、自己名義で口座を開設していることから、人を欺く行為、すなわち欺罔行為が認められないかにも思える。

ここ核心、よく聴いて。欺罔行為とは、相手方が財産的処分行為をするための判断の基礎となるような重要な事項を偽ることをいう。もっとも、詐欺罪も財産罪であるから、重要な事項とは、経済取引上重要なものに限られる。

ここで、金融機関が約款をもって預金債権の譲渡を禁止しており、これに反する意図があると分かれば口座開設を謝絶するであろうこと、このような口座開設の謝絶が金融機関の信用性維持という観点から行われていることに鑑みれば、口座の自己使用目的があるか否かは、金融機関にとって、経済取引上の重要事項であるといえる。

したがって、上記重要な事項を偽ったといえる。そして、譲渡目的を秘して口座を開設した行為は、それ自体口座を自己使用目的で利用し続けるという意思の表明であると解されるから、作為、すなわち挙動による欺罔行為を構成すると考える。

2の3。上記欺罔行為に基づいて、A銀行が錯誤に陥り、通帳等を交付するという財産的処分行為を行っているから、A銀行に対する1項詐欺罪が成立する。なお、後述のとおり、甲と共同正犯、60条になる。

第2、甲の罪責。

1。乙に対し、乙名義の口座を開設するよう頼んだ行為について、A銀行に対する1項詐欺罪の共同正犯が成立しないか。

1の1。甲は、本件詐欺の実行行為を行っていないが、相互利用補充関係による共同犯行の一体性は、共謀共同正犯の場合にも当てはまるため、共同正犯者間に意思の連絡及び自らの犯罪として実行する意思を有している場合には、共同して犯罪を実行したものとして、これを正犯としてよい。

ここまでが乙と、甲の入り口ね。続きは58の5で、甲の本番と丙までいくよ。
