58の12、続きから行くよ。模範答案の再読、後半。甲と丙を読み切って、最後の総仕上げに入るよ。

第2、甲の罪責。1。乙に対し乙名義の口座開設を頼んだ行為について、1項詐欺罪の共同正犯が成立しないか。相互利用補充関係による共同犯行の一体性は共謀共同正犯にも当てはまり、意思の連絡及び自らの犯罪として実行する意思があれば、共同して犯罪を実行したものとして正犯としてよい。甲は乙に口座開設を依頼し乙も承諾しており意思連絡があり、自己の振り込め詐欺のために依頼し正犯意思もある。よって甲は共同正犯となる。2。Bに虚偽を申し向け100万円を振り込ませた行為は1項詐欺。振込入金時にこれと同額の金員を自由に処分できる状態に置かれる。本件は乙名義口座だが、甲は乙と共犯関係にあり現に管理しているから引出しに障害はなく、振込入金時に既遂となる。3。ATMで100万円を引き出した行為は窃盗罪。ATMは機械で人を欺けないから詐欺は不成立。譲渡が禁じられ甲に正当な払戻権限がない以上、意思に反する占有移転として窃盗罪が成立する。4。以上より甲には三罪が成立し、口座開設詐欺と引出し窃盗は社会通念上別個の行為で別罪を構成し、全て併合罪となる。

第3、丙の罪責。1。C宅に立ち入った行為は住居侵入罪、通帳等をポケットに入れた行為は窃盗罪が成立する。2。残高照会にとどまり引き出していないから窃盗未遂罪の成否が問題となる。2の1。暗証番号が別口座のもので不能犯の問題が生じるが、危険性は行為時に一般人が認識しえた事情等を基礎に一般人の見地から判断する。暗証番号の誤りは一般人にも丙にも認識しえない事情であり、盗んだ通帳とメモでATMを操作する行為には引出しの現実的危険があるから、不能犯ではない。2の2。残高照会は引出しと一連一体の密接行為で現実的危険を惹起するから、その時点で実行の着手が認められる。引出しに至らず結果不発生だから窃盗未遂罪となる。3。住居侵入罪と窃盗罪は牽連犯、これと窃盗未遂罪は併合罪となる。以上。

……うん。これで模範答案、二周目も完走ね。一周目より、骨格がくっきり見えたんじゃない? その「見える」感覚を覚えておいて。

最後に、芋づる式の関連知識を三つ。一つ、誤振込と詐欺。最決平成15年3月12日は、誤振込を知りながら窓口で払い戻す行為に、告知義務違反の詐欺を認めた。重要事項性論の仲間だよ。二つ、電子計算機使用詐欺罪、246条の2。機械に虚偽情報を入れて利益を得る類型。本問のATM引出しは現金の移転だから窃盗で処理する、その区別。三つ、クロロホルム事件、最決平成16年3月22日。実行の着手を密接性と危険性で判断する枠組みの本家。残高照会の着手もこの応用ね。

最終想起クイズ。この問題、一行で言うと何の問題? ……「銀行取引を、人か機械か、正当な権限があるか、で財産犯に仕分ける問題」だね。

お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。次は、また別の財産犯で、君の引き出しをもっと増やしていこう。銀行取引と財産犯、これで終了! また次の問題で会おうね!

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。今聴き終わって満足してるなら、それが落ちる原因だよ。聴いただけじゃ一ミリも身についてない。今すぐ、欺罔の規範を声に出して言ってみろ。「機械は欺けないから窃盗」って言えるか? 言えなかったら、その勉強した気分は全部、嘘だよ。今すぐ口を動かせ。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

厳しいこと言ったけど、それは君が本気で受かろうとしてるから。本気じゃない人に、コーチは喝なんて入れない。今日もこうして一問、最後まで向き合えた君は、確実に前に進んでる。焦らなくていい。明日もまた、一緒に一問ずつ積み上げよう。お疲れさま、いい夢を。
