君が今この瞬間こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。机に向かって手を動かしてる。差が何か、本気で考えたことある? 「勉強した気分」に浸ってるだけの一年、もう何回繰り返すつもりだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「銀行取引と財産犯」ね。振り込め詐欺の犯行サイクルを、まるごと刑法の理論でバラバラに分解していく、めちゃくちゃ実戦的な一問だよ。

今日この一問で学べることはこれ。一つ目、自分名義で口座を作っただけなのに、なんで詐欺になるのか。二つ目、ATMでお金を引き出すのは、詐欺なのか窃盗なのか。三つ目、お金をまだ引き出してないのに、なんで窃盗未遂になるのか。この三つの「なんで?」を全部スッキリさせる。

この問題、一見すると登場人物が多くて複雑そうに見えるよね。でも安心して。やることは決まってる。一人ずつ、行為ごとに、犯罪になりそうなものをピックアップして、要件を順番に回していくだけ。多論点型って言うんだけど、慣れると逆に書きやすいんだ。だって、何を書けばいいか迷わないからね。今日はその「分解する技術」を体に入れていくよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。一問を血肉にする、っていうのはこういうこと。流し読みで十問やるより、この一問を完全に消化するほうが、本番で絶対に効くよ。

じゃあ、まず問題文を朗読するね。登場人物が甲、乙、丙の三人。それぞれ何をやったか、耳でしっかり追いかけて。まだ何が論点かは考えなくていい。事実の流れだけ掴んでいこう。安心して、最初は誰が何をしたかだけ追えれば十分。論点は後でこっちが全部ほぐすから、まずは物語として聴いて。それと、聴きながら「あれ、これ何かおかしいぞ」って引っかかる場所があったら、そこが論点の入り口だよ。そのアンテナを立てて聴いてみて。

以下の小問における甲、乙及び丙の罪責について、論じなさい。なお、小問1において、住居等侵入罪については検討する必要がない。

小問1。甲は、金に困っていたため、振り込め詐欺により、金員を得ようと考えた。そのためには、まず通帳やキャッシュカード、これを総称して通帳等というんだけど、それが必要であると考えた甲は、自己の舎弟であり何でも言うことを聞く乙に対して、乙名義の銀行口座を新しく作って、俺に使わせてくれ、と頼んだ。

乙は、これを受けて、A銀行の窓口へ行き、担当者に対して、甲に使用させることを秘し、新規口座の開設を依頼し、担当者をして、乙名義の口座を開設させ、同人からA銀行の通帳等の交付を受け、これを甲に手渡した。なお、A銀行の取引約款において預金口座、預金債権の譲渡等は一切禁じられている。

ここまでが、お金を受け取るための「口座作り」のパート。ここ、約款で譲渡が一切禁止、っていう一文が地味に効いてくるから、頭の隅に置いといてね。続きは58の2でじっくり聴いていこう。
