君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるから。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある? その差を、今日の一問で詰めにいくよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「自招侵害・片面的幇助」ね。

今日学べることを先に言っとくと、三つ。一つ目、自分から先に殴っといて、追い掛けてきた相手に反撃したやつに正当防衛が認められるのか、っていう自招侵害の話。これがメインディッシュね。二つ目、人を介して凶器を渡した「幇助の幇助」、間接幇助って処罰できるの? っていう話。三つ目、犯人と示し合わせてないのに勝手に手助けしちゃった片面的幇助。この三本立てで、刑法の正当防衛と共犯を一気に回すよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず問題文。耳だけだと長い事案はしんどいけど、頭の中で登場人物を一人ずつ置いていくつもりで聴いて。今は完璧に覚えなくていい。「へえ、こんな話か」くらいで大丈夫だから、力抜いて聴いてね。読むよ。

一。Aは、午後7時30分頃、自転車にまたがったまま、歩道上に設置されたごみ集積所にごみを捨てていたところ、帰宅途中に徒歩で通り掛かった甲が、その姿を不審に感じて声を掛けるなどしたことから、両名は言い争いとなった。甲は、いきなりAの左ほおを手拳で1回殴打し、直後に走って立ち去った。Aは、待て、などと言いながら、自転車で甲を追い掛け、上記殴打現場から約266.5メートル先を左折して約60メートル進んだ歩道上で甲に追い付き、自転車に乗ったまま、水平に伸ばした右腕で、後方から甲の背中の上部又は首付近を強く殴打した。甲は、上記Aの攻撃によって前方に倒れたが、起き上がり、護身用に携帯していた特殊警棒を衣服から取り出し、さらに殴りかかろうとするAに対し、その顔面や防御しようとした左手を数回殴打する暴行を加え、加療約3週間を要する顔面挫創、左手小指中節骨骨折の傷害を負わせた。

二。その後、甲は、友人であるBと談笑していたところ、些細なことから激しい口論になり、Bの態度と発言がどうしても許せず、Bの殺害を決意した。その日の夜、甲は親友のCを訪れて犯意及びBの殺害計画を打ち明け、何か凶器になるようなものを貸してもらえるように依頼したところ、Cの手元には凶器になるようなものがなかったため、Cは、武器の収集を趣味とする乙に連絡をとって事情を話した。乙は、殺傷能力の高い自作のダガーナイフの威力を試してみたかったので、Cに貸すことを約束した。そして、翌朝、Cは乙からダガーナイフを受け取り、甲に手渡した。甲は、これで確実にBを殺せると安心して、Bを電話で呼び出そうとした。しかし、Bが電話に出なかったため、留守電に呼び出し場所と時間を吹き込んだ。

三。一方、以前よりBからストーカー被害に遭っていた丙は、常々Bのことを疎ましく思っており、Cから、甲がBを殺害するつもりである旨打ち明けられた際、丙からすればBを殺してくれるなら好都合だと思い、翌日呼び出し場所に赴き物陰からこっそりと様子をうかがっていた。しかし、甲の姿はあるものの、指定の時間になってもBが現れないため、丙はその場でBに電話をして現在地を伝えた上、そこで今すぐ会いたいと伝えた。Bは、甲の留守電に気付いていなかったため、丙からの電話に舞い上がり、すぐに丙が指定した場所に行った。しかし、その場に丙はおらず、甲が待ち構えていた。Bを発見した甲は、死にやがれ、などと叫びながら、Bの胸部をめがけてCから受け取ったダガーナイフを突き刺し、Bを出血多量で死亡させた。

上記事例において、甲、乙及び丙の罪責を論ぜよ。特別法違反の点は除く。

……うん。ここまでが問題文ね。長かったけど、よく聴いた。じゃあ続きは10の2でね。
