10の9、続きから行くよ。最後の論点3、丙の罪責。片面的の二段構えね。

問題提起。丙は何した人だっけ。Bにストーカーされてて、Bを疎ましく思ってた。甲がBを殺すと知って「好都合」と考え、Bに電話して呼び出して、まんまと甲の前に送り込んだ。役割としてはかなり重い。だから自分に説明してみて。これ、いきなり幇助でいい? ……ダメだよね。役割が重いんだから、まず一番重い共同正犯から検討する。これが共犯処理の鉄則。重いほうから順に落としていく。

サブ論点その一、片面的共同正犯。共同正犯、60条が成立するには、共同実行の意思、つまりお互いの意思連絡と、共同実行の事実が要る。でも丙は、甲を一方的に利用しようとしただけで、甲は丙の存在すら知らない。片方しか手を結ぶ気がない、これを片面的共同正犯っていうんだけど、認められるか。

ここで規範を一回目、簡略版。ここが核心、よく聴いて。「共同正犯の一部実行全部責任の根拠は、相互の意思連絡を通じて他人の行為を相互に利用補充し合う点にある。一方的認識しかない片面的共同正犯はこの相互利用補充関係を欠くから成立しない。」判例も、大審院大正11年2月25日で片面的共同正犯を否定してる。

たとえ話。共同正犯って、二人三脚なんだよ。お互いに足を結んで、相手の動きを利用し合って初めて全部の責任を負う。でも丙がやってるのは、相手が走ってるのを横から勝手に押してるだけ。相手は丙と足を結んでない。二人三脚は成立してないでしょ。だから一部実行全部責任は乗っからない。本問でも甲・丙間に意思連絡がないから、共同正犯は成立しない。ここで一回落とす。

じゃあ丙は無罪放免か。いやいや、そこ引っかかるな。次のサブ論点その二、片面的幇助で拾うよ。幇助犯、62条1項に、正犯との意思連絡は要るか。要らないとすれば、正犯の知らないうちに一方的に手伝う片面的幇助が認められる。

規範を二回目、完成形で焼き付けて。「幇助犯の処罰根拠は、正犯を介して間接的に法益侵害結果へ因果性を及ぼした点にある。そうだとすれば、幇助者が一方的に正犯の実行を促進し結果へ因果性を及ぼせば足り、正犯との意思連絡は不要であって、片面的幇助も成立しうる。本問の丙はBを呼び出して甲の殺人を物理的に容易にしており、丙には殺人罪の幇助犯、199条、62条1項が成立する。」声に出して一緒に唱えてみて?

なんで共同正犯は意思連絡が要って、幇助は要らないのか。ここがキモね。共同正犯は二人三脚だから相互の連絡が要る。でも幇助は、結果に因果性を及ぼせばそれで足りる、横から押すだけでいい。だから片面でもOK。判例も大審院大正14年1月22日で片面的幇助を認めてる。

あてはめ。事実、丙はBに電話して現在地を伝え、今すぐ会いたいと呼び出した。評価、これで甲がBを発見して殺害する機会を作り出した。結論、甲の殺人の実行を物理的に容易にした。意思連絡はないけど、丙は甲の殺害計画を認識してるから幇助の故意もある。よって丙には殺人罪の幇助犯が成立する。

予測クイズ。仮に丙を教唆犯にしたらどうなる? ……ダメ。教唆は人に犯意を生じさせること。でも甲はとっくに自分で殺意を固めてた。丙が決意させたわけじゃないから教唆は無理。ここ、誤り発見ポイントね。

R-5まとめ。コアは「共同正犯は意思連絡が要る、幇助は要らない」。だから重い共同正犯から検討して、意思連絡欠如で落として、片面的幇助で拾う。この二段構えのリズムを体に入れて。言えなきゃ前に戻ってね。じゃあ続きは10の10でね。
