10の8、続きから行くよ。ここからは論点2、乙の罪責。間接幇助の話。

まず問題提起。乙って何した人だっけ。武器収集が趣味で、自作のダガーナイフの威力を試したくて、Cにそのナイフを貸した。ここで自分に説明してみて。乙は甲に直接ナイフを渡した? ……渡してないよね。乙が渡したのはCに、で、Cが甲に渡した。つまり乙は、甲の手伝いをしたCを、さらに後ろから手伝ってる。手伝いの手伝い。これを間接幇助っていうんだ。

ここで因果的共犯論っていう本質論を一回かませる。そもそも、なんで手伝っただけのやつを罰せるのか。それは、正犯を介して、間接的に法益侵害という結果に因果性を及ぼしてるから。直接手を下してなくても、結果につながる流れに一枚噛んでるから罰せられる。これが幇助の処罰根拠ね。

じゃあ規範を一回目、簡略版で。ここが核心、よく聴いて。「幇助者を介してなお正犯の実行を促進し、結果へ因果性を及ぼす間接幇助も、62条1項の正犯を幇助した者に当たり可罰的である。」……うん、今のを軽く頭で反復して。

規範の根拠。条文は62条1項、正犯を幇助した者は従犯とする。否定説は「正犯を幇助したとしか書いてないから、幇助者を幇助したやつは含まれない」って言う。でも、文言は別に間接的な幇助を排除してない。さっきの因果的共犯論からすれば、Cを介してでも甲の殺人という結果に因果性を及ぼしてる以上、罰する実質的な理由はちゃんとある。だから肯定説。

判例もこれを後押しする。最高裁の決定、昭和44年7月17日。わいせつ図画の事案で、正犯を幇助した者をさらに幇助した行為、つまり間接幇助について、最高裁は処罰できるって正面から認めた。本問の乙にそのまま射程が及ぶ。

予測してみて。じゃあ乙は処罰される、されない? ……される。殺人罪の幇助犯ね。

たとえ話。リレーで考えると分かりやすい。甲が結果へのアンカー、最終走者ね。Cが第二走者で、甲にバトン、つまりナイフを渡す。乙は第一走者で、Cにバトンを渡した。直接ゴールテープを切ってないし、アンカーに直接渡してもいない。でも、そのバトンがなきゃレースは始まらなかった。バトンを最初に握らせた乙も、ちゃんと結果に貢献してる。だから罰せられる、ってわけ。

反対説は文言の狭さを盾にするけど、因果的共犯論で処罰範囲が無限に広がるわけでもない。きちんと結果への因果性が要るんだからね。だから肯定説で問題ない。

じゃあ規範を二回目、完成形で焼き付けて。「乙は、正犯甲を直接幇助したのではなく、甲の幇助者Cを幇助したにとどまる。そこで、かかる間接幇助が62条1項の正犯を幇助したといえるかが問題となる。幇助犯の処罰根拠は、正犯を介して間接的に構成要件的結果へ因果性を及ぼした点にある。そうだとすれば、幇助者を介してなお正犯の実行行為を物理的・心理的に促進し、結果へ因果性を及ぼす間接幇助についても、処罰の実質的根拠を肯定でき、正犯を幇助した者に含まれると解する。」

あてはめいくよ。一つ、事実、Cは甲の依頼で凶器を調達して甲に手渡した。評価と結論、Cは甲の殺人を物理的に容易にした幇助犯。これが前提。二つ、事実、乙の自作ナイフはCを介して甲に渡り、現に殺人に使われた。評価、乙はCを介して甲の実行を物理的に促進した。結論、間接幇助に当たる。三つ、事実、乙はCから事情を聞いて殺害計画を認識しつつ貸した。評価と結論、幇助の故意もある。よって乙には殺人罪の幇助犯が成立する。

R-5まとめ。ここ大事。コアは「幇助者を介した間接幇助も、結果への因果性があれば可罰」。想起クイズ。間接幇助の根拠条文は? 62条1項。素材判例は? 最決昭和44年7月17日。言えなきゃ前に戻ってね。じゃあ続きは10の9でね。
