10の12、続きから行くよ。最後に、もう一度だけ模範答案を読むね。

一回目とは聴き方を変えて。今度は、規範のフレーズが流れてきたら「あ、ここ平成20年決定」「ここ間接幇助」「ここ片面的幇助」って、頭の中でラベルを貼りながら聴いて。解説を全部通したあとだから、最初に聴いたときより一段くっきり聞こえるはずだよ。じゃあいくよ。

第1、甲の罪責。1。甲がAの左ほおを手拳で1回殴打した行為は、人の身体に対する不法な有形力の行使であり、暴行罪、208条の構成要件に該当する。2の(1)。甲が特殊警棒でAの顔面等を殴打し、加療約3週間の傷害を負わせた行為は、傷害罪、204条の構成要件に該当する。(2)。もっとも、甲の行為はAの攻撃に対する反撃である。そこで、正当防衛、36条1項ないし過剰防衛の成否が問題となる。(3)。しかし、本件のAの攻撃は甲自身が招いたものである。正当防衛が緊急行為を正当化する制度であることに鑑みれば、自ら不正の行為により侵害を招いた者の反撃は、原則として正当化に値しない。そこで、本件のような行為者の暴行が先行する事案については、侵害が、先行する暴行に触発された、その直後における近接した場所での一連一体の事態といえ、かつ侵害が先行暴行の程度を大きく超えるものでない場合には、何らかの反撃行為に出ることが正当とされる状況における行為とはいえず、正当防衛も過剰防衛も成立しないと解する。(4)。本件において、甲はAから攻撃される前に、Aの左ほおを手拳で1回殴打している。Aの攻撃は、これに触発された直後の近接した場所での一連一体の事態といえ、その程度も甲の先行暴行を大きく超えない。したがって正当防衛も過剰防衛も成立せず、甲には傷害罪、204条が成立する。3。甲が、死にやがれと叫びながらBの胸部にダガーナイフを突き刺し死亡させた行為は、確定的殺意に基づくものであり、殺人罪、199条が成立する。4。以上より、暴行罪は傷害罪に包括され、これと殺人罪とは併合罪、45条前段となる。

第2、乙の罪責。Cは凶器を調達し甲に手渡した甲の殺人の幇助犯である。乙は正犯甲ではなくCを幇助したにとどまる。そこで間接幇助が62条1項の正犯を幇助したといえるかが問題となる。幇助犯の処罰根拠は正犯を介して結果へ因果性を及ぼした点にあるから、幇助者を介してなお正犯の実行を促進する間接幇助も正犯を幇助した者に含まれる。乙のナイフはCを介して甲の殺人に用いられ、乙は事情を認識していたから、乙には殺人罪の幇助犯、199条、62条1項が成立する。

第3、丙の罪責。丙はBを呼び出して甲の殺害を容易にしている。まず共同正犯を検討するに、一部実行全部責任の根拠は相互の意思連絡による相互利用補充にある。甲・丙間に意思連絡がない片面的共同正犯はこれを欠き成立しない。次に幇助犯の処罰根拠は正犯を介した結果への因果性にあるから、一方的に正犯の実行を促進すれば足り、片面的幇助も成立しうる。丙はBを呼び出し甲の殺人を物理的に容易にし、幇助の故意もあるから、丙には殺人罪の幇助犯、199条、62条1項が成立する。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。最初に聴いたときと比べて、規範の一個一個が「ただの文字列」から「意味のあるブロック」に変わってる感覚、あるでしょ。それが今日の積み上げの成果だよ。

さあ締めくくり。お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。自招侵害と二つの幇助、刑法の正当防衛と共犯のおいしいとこを一気に回せた一問だった。次の問題では、また別の角度から共犯や違法性阻却を攻めていくから、楽しみにしてて。「自招侵害・片面的幇助」、これで終了! また次の問題で会おうね!

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

明日になったら半分忘れる。一週間で8割消える。それが脳の仕組み。だから繰り返ししか答えはない。今すぐ最初から聴き直せ。それができるかどうかが、来年の春に君の番号があるかないかを決めるんだよ。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

不安になる夜もあると思う。でも、今日聴いたこの一問の知識は、もう君の中にある。それは消えない。忘れたって、また聴けば必ず戻ってくる。少しずつ、確実に、君は合格に近づいてる。今日もよく走った。お疲れさま。
