10の4、続きから行くよ。

じゃあいよいよ模範答案を読み上げるね。これは完成形のお手本。さっき自分で組んだ構成と、どこが同じでどこが違うか、答え合わせするつもりで聴いて。特に、甲のところで「正当防衛が成立するか」と問題提起したあと、いきなり要件を検討せずに「そもそも正当とされる状況があるか」を先に切る、その入り方に耳をすませて。ここが本問の背骨だからね。じゃあ読むよ。

第1、甲の罪責。

1。甲がAの左ほおを手拳で1回殴打した行為は、人の身体に対する不法な有形力の行使であり、暴行罪、208条の構成要件に該当する。

2の(1)。次に、甲が特殊警棒でAの顔面等を殴打し、加療約3週間の顔面挫創・左手小指中節骨骨折を負わせた行為は、傷害罪、204条の構成要件に該当する。

(2)。もっとも、甲の上記行為は、Aの攻撃に対する反撃として行われている。そこで、正当防衛、36条1項ないし過剰防衛、同条2項の成否が問題となる。

(3)。しかし、本件のAの攻撃は、甲自身が招いたものである。正当防衛が、急迫不正の侵害に対するやむを得ない反撃を緊急行為として正当化する制度であることに鑑みれば、自ら不正の行為により侵害を招いた者の反撃は、原則として正当化に値しない。そこで、本件のような行為者の暴行が先行する事案については、侵害が、先行する暴行に触発された、その直後における近接した場所での一連一体の事態といえ、かつ侵害が先行暴行の程度を大きく超えるものでない場合には、何らかの反撃行為に出ることが正当とされる状況における行為とはいえず、正当防衛も過剰防衛も成立しないと解する。

(4)。本件において、甲は、Aから攻撃されるに先立ち、Aの左ほおを手拳で1回殴打する暴行を加えている。Aの攻撃は、この暴行に触発された、その直後における近接した場所での一連一体の事態といえる。そして、甲の先行暴行は手拳による1回の殴打であり、Aの攻撃は自転車上から腕を伸ばしての殴打であって、Aの攻撃が甲の先行暴行の程度を大きく超えるものとはいえない。したがって、甲の傷害行為は、何らかの反撃行為に出ることが正当とされる状況における行為とはいえず、正当防衛も過剰防衛も成立しない。よって、甲には傷害罪、204条が成立する。

3。甲が、死にやがれ、と叫びながら、人体の枢要部であるBの胸部をめがけてダガーナイフを突き刺し、Bを出血多量で死亡させた行為は、確定的殺意に基づく殺害行為であり、殺人罪、199条が成立する。

4。以上より、甲には暴行罪・傷害罪・殺人罪が成立し、暴行罪は傷害罪と包括して評価され、これと殺人罪とは併合罪、45条前段となる。

第2、乙の罪責。

1。Cは、甲の依頼を受けて凶器となるダガーナイフを調達し甲に手渡しているから、甲の殺人を物理的に容易にした幇助犯、62条1項に当たる。なお、Cの罪責は本問では問われていない。

2。乙は、自作のダガーナイフをCに提供したにとどまり、正犯甲を直接幇助したのではない。そこで、かかる間接幇助が62条1項の正犯を幇助したといえるかが問題となる。幇助犯の処罰根拠は、正犯を介して間接的に構成要件的結果へ因果性を及ぼした点にある。そうだとすれば、幇助者を介してなお正犯の実行行為を物理的・心理的に促進し、結果へ因果性を及ぼす間接幇助についても、処罰の実質的根拠を肯定でき、正犯を幇助した者に含まれると解する。

3。本件において、乙の提供した自作ダガーナイフは、Cを介して甲に渡り、甲の殺人に用いられている。乙の提供行為は、幇助者Cを介して甲の殺人の実行を物理的に促進したものといえ、間接幇助に当たる。また、乙はCから事情を聞き、甲の殺害計画を認識しつつ提供しているから、幇助の故意も認められる。

4。以上より、乙には殺人罪の幇助犯、199条、62条1項が成立する。

第3、丙の罪責。

1。丙は、Bを呼び出して甲の殺害を容易にしている。その役割の重要性から、まず甲との共同正犯、60条の成否を検討する。共同正犯における一部実行全部責任の根拠は、相互の意思連絡を通じて他人の行為を相互に利用・補充し合う点にある。一方的な認識しかない片面的共同正犯では、この相互利用補充関係を欠く。本件では甲は丙の関与を知らず、甲・丙間に意思連絡がないから、共同正犯は成立しない。

2。次に、幇助犯、62条1項の成否を検討する。幇助犯の処罰根拠は、正犯を介して間接的に法益侵害結果へ因果性を及ぼした点にある。そうだとすれば、幇助者が一方的に正犯の実行を促進し結果へ因果性を及ぼせば足り、正犯との意思連絡は不要であって、片面的幇助も成立しうる。

3。本件において、丙は、Bに電話して現在地を伝え呼び出すことで、甲がBを発見し殺害する機会を作り出している。これは甲の殺人の実行を物理的に容易にしたといえる。甲との意思連絡はないが、丙は甲の殺害計画を認識しており幇助の故意も認められるから、片面的幇助が成立する。

4。以上より、丙には殺人罪の幇助犯、199条、62条1項が成立する。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは10の5でね。
