10の7、続きから行くよ。立てた規範を、本問の事実にあてはめてくよ。

あてはめは、事実を拾って、評価語をつけて、結論に落とす、この三点セットを繰り返すのがコツ。実演するね。

一つ目。事実、甲はAから攻撃される前に、Aの左ほおを手拳で一回殴打している。評価、つまりAの攻撃に先立って甲の不正な暴行が存在する。結論、これは甲が自ら侵害を招いた場合にあたる。自招の出発点をまず固める。

二つ目。事実、Aは殴打現場から二百六十六点五メートル先を左折して六十メートル進んだ地点で、しかも甲が殴った直後に追い付いて反撃した。評価、距離は離れているが時間的には直後で、追跡の連続性が途切れていない。結論、だから先行暴行に触発された近接した場所での一連一体の事態といえる。ここで、さっき気になった「妙に細かい距離」が、実は一連一体性を判断させるための材料だったって回収されるわけ。気持ちいいでしょ。

三つ目。事実、甲の先行暴行は手拳で一回殴っただけ。対するAの攻撃は、自転車に乗ったまま水平に伸ばした腕で背中や首付近を殴った、というもの。評価、どちらも素手系の打撃で、危険性に質的な大差はない。結論、Aの攻撃が甲の先行暴行の程度を大きく超えるものとはいえない。

四つ目。以上を束ねると、一連一体で、程度も大きく超えない。よって反撃が正当とされる状況はなく、正当防衛も過剰防衛も成立しない。甲には傷害罪が成立する。ここで過剰防衛も一緒に切る、これ忘れないで。

五つ目、ついでにBの殺人。事実、甲は死にやがれと叫んで人体の枢要部である胸部めがけてナイフを刺した。評価、確定的な殺意が外部に表れている。結論、殺人罪が成立する。

逆方向の事実にも一応目を配る。仮にAの攻撃が、いきなり刃物を持ち出すような、甲の素手の一発を遥かに上回る凶悪なものだったら? その時は「程度を大きく超える」になって、正当防衛の余地が復活する。でも本問はそうじゃない。だから切れる。

R-4、ここで差がつくポイント。上位答案と中位答案を分ける一点は、判例の射程を限定したかどうか。平成20年決定は、あくまで「行為者の暴行が先行した」一類型についての判断にすぎない。挑発しただけ、みたいな暴行以外が先行したケースには当然には及ばない。だから答案で「本件のような行為者の暴行が先行する事案については」って一言、限定をつける。これがあるかないかで、判例を分かってる感がまるで違う。陥りやすいミスは逆で、平成20年決定をなんにでも使える万能ルールみたいに無限定で振り回すこと。これは五点から八点くらい削られる。

R-5、論点1まとめるね。ここ大事だから価値づけしとくよ。規範のコアフレーズは、「一連一体、かつ程度を大きく超えない、ならば正当とされる状況なし」。これだけは絶対。あてはめのキーポイントは、直後・近接で一連一体、手段が同レベルで程度を超えない、この二点。じゃあ想起クイズ。一つ、自招侵害の二要件、言える? 一連一体と、程度を大きく超えない、だね。二つ、正当防衛だけ否定すればいい? いや、過剰防衛も否定する。三つ、この判例は積極的加害意思っていう主観面を使ってる? いや、客観面だけで判断してる。言えなかったやつは10の6に戻って規範をもう一周。じゃあ続きは10の8でね。
