模範答案、その一、甲の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、甲の罪責から。

第一、甲の罪責。

一。甲が、乙の補助金不正受給を摘発しないことの見返りに現金二百万円を収受した行為につき、加重収賄罪、百九十七条の三第一項、の成否を検討する。

二の一。賄賂罪にいう「職務」とは、公務員が担当する一般的職務権限に属する事務をいう。甲はA市の補助金交付事務の担当者であり、補助金の不正受給を摘発・是正することはその一般的職務権限に属する。

二の二。甲は、これを摘発しないことの対価として二百万円を収受しているから、「その職務に関し」「賄賂を収受」したといえる。

二の三。そして甲は、その見返りに摘発という相当の職務行為をせず放置したのであるから、「よって……相当の行為をしなかった」に当たる。

二の四。よって、甲には加重収賄罪が成立する。なお、賄賂は甲が恐喝により取得したものであるが、賄賂罪は職務の公正を、恐喝罪は財産を保護法益とし、両者は保護法益を異にするから、賄賂性は否定されない。

三。次に、甲が乙を畏怖させて二百万円を交付させた行為につき、恐喝罪、二百四十九条一項、の成否を検討する。

三の一。甲は乙に対し、「摘発されたくなければ金を払え」と申し向け、不正受給の摘発という害悪を告知して乙を畏怖させ、これに基づき二百万円を交付させている。よって恐喝罪の客観的構成要件を充たす。

三の二。もっとも、交付された二百万円は賄賂であって不法原因給付、民法七百八条、に当たり、乙は返還請求できない。そこで恐喝罪の成否が問題となる。

三の三。思うに、財産犯の保護法益は、被害者が現に有する適法な財産的地位である。交付される財物は交付の時までは不法な原因に基づくものではなく、恐喝行為こそが被害者の適法な財産状態を侵害するものである。したがって、交付された財物が不法原因給付に当たるとしても、恐喝罪の成立は妨げられない。

三の四。よって、甲には恐喝罪が成立する。

四。甲による一個の二百万円の収受行為は、加重収賄罪と恐喝罪の双方に該当するから、両者は観念的競合、五十四条一項前段、となる。

したがって、甲には加重収賄罪、百九十七条の三第一項、と恐喝罪、二百四十九条一項、が成立し、両者は観念的競合となる。

ここまでが甲のパート。加重収賄で入って、職務・賄賂性・相当の行為の不作為の三つで固めて、恐喝は不法原因給付の壁を保護法益論で乗り越えて、最後に一個の行為だから観念的競合で締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、丙のパートを読むよ。
