模範答案、その三、乙の罪責。

最後、第三、乙の罪責。恐喝の被害者なのに贈賄になる、っていう、あの任意性のところだよ。規範が来たら先回りして。同じく答案調で読むよ。

第三、乙の罪責。

一。乙が甲に二百万円を交付した行為につき、贈賄罪、百九十八条、の成否を検討する。

二。乙は、甲の職務、不正受給の黙認、に関し賄賂二百万円を供与している。もっとも、乙は甲の恐喝により畏怖して交付しているため、「供与」といえるだけの任意性があるかが問題となる。

贈賄罪の「供与」の成立には、完全な自由意思までは不要であって、賄賂を供与するか否かを決する意思の自由があれば足りると解する。

三。本件で、乙は畏怖しつつも、不正受給の摘発を免れるために二百万円を交付するという選択をしており、供与の当否を決する意思の自由を有していた。よって「供与」に当たる。

四。以上より、乙には贈賄罪、百九十八条、が成立する。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。あの一回の二百万円が、甲のところでは加重収賄と恐喝の二枚看板になり、丙のところでは身分の壁をまたいで共同正犯になり、乙のところでは脅されてても贈賄になる。同じ金が、視点を変えるたびに違う罪名を帯びていく。この立体感が、耳で追えるようになったはずだよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
