君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるから。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある? その問いから目をそらしてるうちは、何年やっても同じ景色だよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『偽装心中と殺人罪・自殺関与罪の限界』ね。一緒に死のうって嘘をついて、相手だけを死なせた——これって殺人なの? それとも自殺を手伝っただけなの? 刑法各論でめちゃくちゃ有名な、ゾクッとする論点だよ。

今日で君が手に入れるのは三つ。一つ目、殺人罪と自殺関与罪を、いったいどこで切り分けるのか。二つ目、騙されて死を決意したとき、その決意は有効なのか無効なのか。三つ目、被害者自身を道具に使う「間接正犯」っていう発想は何なのか。この三つを耳だけでスラスラ言えるようになったら、被害者の承諾論はほぼ君のものだよ。

なんでこの一問がそんなに大事かっていうと、これは被害者の承諾論っていう刑法の大テーマの、いちばん劇的な舞台だからなんだ。自分の命を自分でどうするかは本人の自由——その大原則が、嘘ひとつでガラッとひっくり返る。同意傷害も、同意殺人も、根っこは全部ここにつながってる。だから今日の一問を血肉にできたら、芋づる式に何問分もの理解が一気に立ち上がる。コスパ最高の一問だよ。

それともう一つ、判例の超有名選手、最高裁昭和33年11月21日、偽装心中事件が正面から出てくる。この判例の決めゼリフを今日まるごと持って帰ってもらうからね。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず問題文ね。耳だけで一回聴いて、頭の中で事案を絵にしてみて。細かい言い回しより、誰が誰に何をしたのか、その流れを掴むのが大事。特に、甲が何を言って、何を渡して、自分は何を飲んだか。この三つの動きに注目しながら聴いてみて。いくよ。

甲は、Aと交際していたが、Aが日頃から婚姻を迫ってくることや甲の交友関係に干渉してくることが疎ましく思うようになっていた。また、甲は、会社の同僚であるBと親密な関係になったことから、Aと別れたいと思うようになったが、Aの性格上、それを認めてもらえないだろうと思い、いっそのこと、Aを殺してしまおうと思った。

そこで、甲は、Aに対して、「今日、会社をクビになってしまった。俺なんか生きていても仕方がないから、自殺しようと思う。」などと虚偽の事実を告げた上、「Aも一緒に死んでくれないか。ここに睡眠薬があるから、一緒に飲んで死のう。」などと言った。Aは、甲の言葉を信じた上、甲を心から愛していたため、これに同意した。そこで、甲は、Aに致死量相当の睡眠薬を手渡した後、あらかじめ用意していた身体に害のない栄養補助食品、いわゆるサプリメントを、睡眠薬であるかのように飲んだ。Aは、これを見て、甲から渡された睡眠薬を飲みこんだ。

甲は、Aの様子をうかがっていたが、何も殺すことはなかったのではないかと後悔するようになり、電話で救急車を呼び、Aを病院に搬送したが、間に合わず、Aは死亡した。

甲の罪責について論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。短いけど、ヒヤッとする事案でしょ。じゃあ続きは15の2でね。
