15の11、続きから行くよ。

じゃあ仕上げに、模範答案をもう一周読むね。一回目とまったく同じ文章だよ。でも今度は、ただ聴くんじゃない。さっき分解した規範とあてはめを思い出しながら、「あ、ここが規範ね」「ここが重大な瑕疵のあてはめね」って、構造のラベルを貼りながら聴いてみて。一回目より景色がクリアに見えるはずだから。じゃあいくよ。

第1、殺人罪の成否。

1、甲は、殺意をもって、Aに致死量相当の睡眠薬を手渡してこれを飲ませ、もって死亡させている。かかる甲の行為について、Aを利用した殺人罪、199条の間接正犯の成否を検討する。

もっとも、甲は、Aに対して「自殺しようと思う。Aも一緒に死んでくれないか。一緒に飲んで死のう。」などと申し向け、Aは、甲の言葉を信じた上、自殺を決意して、自己の死そのものについては誤認なくこれを認識承諾していたものであるから、自殺関与罪、202条前段が成立するにとどまるとも考えられる。

2、(1)、ここで、甲がAに申し向けた事実は虚偽であり、Aは錯誤に基づいて自殺の決意をしている。では、錯誤に基づいて自殺の決意をした場合、その決意の効力をいかに解すべきか。

(2)、自殺関与罪は、被害者が自己の生命を自由な意思に基づいて処分することを前提とする。そうすると、欺罔がなければ被害者は自殺を決意しなかったのであり、それが意思決定に与える影響が決定的であった限りは、当該決意は被害者の真意に添わない不本意なものであったことになる。

そこで、被害者の意思決定に当たり重要な影響をもつ錯誤、すなわち真意に添わない重大な瑕疵ある意思に基づく自殺決意は、無効であると解する。

(3)、本件において、Aが死を決意したのは、甲を心から愛しており、甲が一緒に死んでくれると信じたからである。ところが、甲には追死の意思はなく、あらかじめ用意した身体に害のないサプリを睡眠薬と偽って飲んでいる。

そうすると、Aが仮に甲に追死の意思のないことを知っていたならば睡眠薬を飲まなかったと考えられるから、Aの自殺決意は、その意思決定に当たり重要な影響をもつ錯誤、すなわち真意に添わない重大な瑕疵ある意思に基づくものといえる。したがって、Aの自殺決意は無効である。

よって、自殺関与罪は成立しない。

(4)、そして、Aに上記のような錯誤があり、Aは規範的障害なくして自ら睡眠薬を嚥下している。そうすると、甲はAを意のままに支配し、その行為を道具として利用したといえ、Aに対する行為支配が認められる。また、甲にはAを殺害する意思、殺意がある、38条1項。したがって、甲にはAを利用した殺人罪の間接正犯が成立する。

3、以上より、Aは死亡しているから、甲にはAを利用した殺人罪、199条の間接正犯が既遂として成立する。

第2、中止犯の成否。

1、また、甲は、Aの様子をうかがっていたが、何も殺すことはなかったのではないかと後悔し、電話で救急車を呼び、Aを病院に搬送しており、中止犯、43条ただし書の成立も考えられる。

2、しかし、中止犯は、本文「犯罪の実行に着手してこれを遂げなかった者」を前提とする未遂犯の一種である。本件では、救急車が間に合わずAが死亡し、結果が発生して既遂に達している。そうすると、もはや「遂げなかった」とはいえないから、中止犯が成立する余地はない。

なお、甲が救護に努めた事情は、量刑上考慮されうるにとどまる。

第3、結論。

以上より、甲にはAを利用した殺人罪、199条の間接正犯が成立する。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目と二回目、どう? 二回目のほうが、規範とあてはめの切れ目がくっきり聴こえたんじゃないかな。その「構造が見える」感覚こそ、本番で自力で書ける力の正体だよ。じゃあ続きは15の12でね。
