事案分析。

ここ大事だよ。事案の流れをつかめるかどうかで、この後の論述が全部決まるから。

まず登場人物。二人だけ。Xは、甲に片思いして高い物を貢いでた男。要するに振られた側ね。甲は、スナックを経営する女性で、品物は受け取るけど交際はしない、っていうちょっとずるい立ち位置の人。被害者だよ。今日の罪責を問われるのはXだけ、甲はあくまで被害者。ここを最初に固めといて。

次に時系列。これがほんとに大事。五つの時点に分けるよ。時点一、Xが甲に好意を寄せて高価な品を贈る、でも甲は受け取りつつはぐらかす。時点二、ある日、客のいないスナックでXが交際を強く迫る、でも「他に男がいる」と拒絶されて、頭に血が上る。ここでXは、強いて性交しようと考えて、甲に飛びかかり、顔面を殴打、さらに頸部を両手で絞める。姦淫目的の暴行ね。時点三、甲はぐったりして人事不省、Xはこれを見て「殺しちゃった」と思い込む。ここがど真ん中の伏線。時点四、Xは犯行がばれないように、強盗が入ったように見せかけようと考えて、装飾品やレジの金品を持ち去る。時点五、店を出て、おしまい。

ここで一つ聞くね。この流れで、いちばん引っかかる、何かありそうな一文はどれだと思う?

答えは、時点三の「甲を殺害してしまったと思い込み」だよ。ここ、わざわざ「思い込み」って書いてるでしょ。これは、実は甲は死んでない、っていう前フリ。出題者が主観と客観をズラしてきたら、絶対そこを論じろっていうサインなんだ。覚えておいて。

もう一個、シグナルになりそうな事実。「強盗の仕業に見せかけよう」っていう持ち去りの動機。普通の泥棒は、お金が欲しくて盗むよね。でもXは、隠すために持ち去ってる。この目的の異質さも、何かありそう、っていう予感だけ持っといて。

引っかけも言っとくね。暴行があって、その後に物を取ってる。だから「暴行して物を取った、はい強盗」って早とちりすると事故るよ。暴行は何のためだったか、物を取る気はいつ出たか。落ち着いて態様を評価する話が、後で出てくる。

事案の流れはつかめた? じゃあ次は、この事案からどんな論点が出るかを、抽出していこう。
