あてはめ一、死者の占有。

さっき立てた規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

まず、その前に客観面を一個確定させる。事実、甲は現実には生存している。評価語、だから装飾品も金品も甲の占有下にある。結論、Xの奪取で占有侵害があり、窃盗罪の客観的構成要件は当然に充足。ここを先に置く。これが順序の命だよ。

そのうえで、主観面の三点セット。

一つ目。事実、Xは「甲を殺害してしまった」と思い込んでいる。評価語、Xの認識を基準とすると死者からの取得になる。結論、だから占有侵害の認識、窃盗の故意が認められるかが問題になる。問題提起をあてはめで作るわけ。

二つ目。事実、Xは自ら甲の頸部を絞めて人事不省に陥らせた。評価語、これは占有が緩んだ状態を、自分で作り出した先行行為。結論、だから取得行為と合わせて一連の行為として全体評価できる。

三つ目。事実、その殺害したと思った直後、同じ店内で装飾品等を奪った。評価語、時間的にも場所的にも近接した、同一機会の奪取。結論、Xの認識を基準にしても、自己の先行行為を利用して生前の占有を侵害したと評価できる。

四つ目。これが締め。事実、装飾品は甲が「身につけていた」物だった。評価語、身体に密着した、強固な占有。結論、その占有を侵害したという認識は明確で、占有侵害の認識、つまり窃盗の故意、三十八条一項が肯定される。

事実・評価・結論、この積み重ねで答案が分厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「死者に占有はないんだから、Xの認識上は故意がないだろ」っていう素朴な反論。でもそれは、まさに判例規範で乗り越えるべき問題であって、「死者に占有なし、はい窃盗じゃない」で止まったら、これは大事故、マイナス十から十五点コースだよ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、甲は生存だから客観的占有侵害は当然にあり。二、Xは死亡を誤信したから、占有侵害の認識が主観面で問題。三、自ら昏倒させた先行行為を利用し、直後・同一店内で奪取、これを一連で全体観察すれば生前占有侵害と評価できる。四、よって窃盗の故意が肯定され、客観と主観が符合する。残るは不法領得の意思、これは論点二だよ。

ここで想起クイズ三連発。一つ、死者の占有は客観面の問題? 主観面の問題? 二つ、窃盗の故意の条文は何条何項? 三つ、リーディングケースは?

一つ目、主観面、故意の問題。二つ目、三十八条一項。三つ目、最判昭和四十一年四月八日。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、不法領得の意思に進むよ。
