56の4、続きから行くよ。

ここからは模範答案を頭から朗読するね。これは専門家が完璧に組んだ答案。今は理解しようと気負わなくていい。「答案ってこういう順番・こういう硬さで書くんだ」っていうリズムを、まず耳に焼き付けて。完璧に書ける必要はまだない、まず型を体に入れる。聴きどころは二つ。一つは業務上横領の三つの要件を一個ずつ潰していく流れ。もう一つは、親族相盗例の準用を否定するくだり。ここが甲の答案の心臓だから、来たら合図するよ。まずは甲の罪責から。じゃあ行くよ。

第1、甲の罪責。

1、甲が、管理していたAの口座から400万円を引き出し、乙に200万円を交付し、残りは自己の用途のために費消した行為について、業務上横領罪の成否を検討する。

2、まず、「業務」とは、社会生活上の地位に基づいて反復継続して行われる事務であって、他人の物の占有がその内容となっているものをいう。甲は、C家庭裁判所家事審判官によりAの未成年後見人に選任され、Aの預貯金の出納・保管等の業務に従事していたのであるから、反復継続して行われ、他人の物の占有が内容となっている事務であるといえ、「業務上」に当たる。

次に、「自己の占有する他人の物」といえるか。横領罪の占有は委託信任関係に基づくものを要するが、委託信任関係は法令に基づくものでもよい。甲は、法令に基づき後見人としてAの財産を管理しているのであるから、委託信任関係も認められ、Aの口座の預貯金は「自己の占有する他人の物」に当たる。

そして、Aの口座の預貯金を引き出して乙に交付し、又は自己の用途のために費消した行為は、不法領得の意思の発現たる「横領」行為に当たる。

故に、甲の上記行為は、業務上横領罪の構成要件に該当する。

3、ここからが核心、よく聴いて。もっとも、甲は、Aの祖母に当たるところ、255条が準用する244条1項の準用により、刑が免除されないか。

255条が準用する244条1項は、親族間の一定の財産犯罪については、国家が刑罰権の行使を差し控え、親族間の自律にゆだねる方が望ましいという政策的考慮に基づくものであって、犯罪の成立を否定したものではない。

この点、家庭裁判所から選任された後見人は、被後見人と親族関係にあるか否かの区別なく、等しく被後見人のためにその財産を誠実に管理すべき法律上の義務を負っている。

そうすると、後見人の後見の事務は公的性格を有するものであって、家庭裁判所から選任された後見人が、業務上占有する被後見人所有の財物を横領した場合に、上記のような趣旨で定められた244条1項を準用して刑法上の処罰を免れるものと解する余地はない。

よって、親族間の特例を準用する余地はなく、その適用を否定すべきである。

4、以上より、甲には業務上横領罪が成立し、刑の免除も認められない。

……うん。ここまでが甲の罪責の答案ね。今の流れ、ざっくり振り返るよ。前半は業務上横領の構成要件、業務性・委託信任関係・横領、これを淡々と認定。後半でガラッと話が変わって「でも親族だよね? 免除されない?」という反論を自分で立てて、それを公的性格の理屈でピシャリと封じた。この「いったん成立させてから、特例を自分で持ち出して、潰す」という呼吸を覚えておいて。あてはめの詳しい中身は、このあと56の6と56の7でじっくり噛み砕くから安心して。じゃあ続きは56の5でね。

