56の11、続きから行くよ。最後に、模範答案をもう一度だけ通しで読むね。一回目とまったく同じ文章だよ。今度は、さっき噛み砕いた中身を思い出しながら聴いて。「ここは公共性論だな」「ここは65条1項だな」って、頭の中でラベルを貼りながら追ってみて。じゃあ行くよ。

第1、甲の罪責。

1、甲が、管理していたAの口座から400万円を引き出し、乙に200万円を交付し、残りは自己の用途のために費消した行為について、業務上横領罪の成否を検討する。

2、「業務」とは、社会生活上の地位に基づいて反復継続して行われる事務であって、他人の物の占有がその内容となっているものをいう。甲は、未成年後見人に選任され、Aの預貯金の出納・保管等の業務に従事していたのであるから、「業務上」に当たる。横領罪の占有は委託信任関係に基づくものを要するが、委託信任関係は法令に基づくものでもよい。甲は法令に基づき後見人としてAの財産を管理しているから、委託信任関係も認められ、「自己の占有する他人の物」に当たる。口座の預貯金を引き出して交付し、又は費消した行為は、不法領得の意思の発現たる「横領」に当たる。故に業務上横領罪の構成要件に該当する。

3、もっとも、甲はAの祖母に当たるところ、255条が準用する244条1項の準用により刑が免除されないか。244条1項は、親族間の財産犯罪につき国家が刑罰権を差し控え親族間の自律にゆだねる方が望ましいという政策的考慮に基づく特例にすぎず、犯罪の成立を否定したものではない。家庭裁判所から選任された後見人は、親族関係の有無の区別なく、等しく被後見人のためにその財産を誠実に管理すべき法律上の義務を負う。そうすると、後見の事務は公的性格を有するものであって、244条1項を準用して処罰を免れる余地はない。

4、以上より、甲には業務上横領罪が成立し、刑の免除も認められない。

第2、乙の罪責。

1、乙は、意を通じて400万円を引き出させ、横領金の半分を受け取っているため、業務上横領罪の共同正犯が成立する可能性がある。

2、もっとも、乙は「業務上の占有」という身分を有しない。65条1項は真正身分犯、2項は不真正身分犯の規定である。占有者であることは構成的身分であるから、65条1項により乙にも業務上横領罪の共同正犯が成立する。なお65条1項の「共犯」には共同正犯を含む。もっとも業務者であることは刑を加重する不真正身分であるから、65条2項により、乙の処断刑は単純横領罪を基準にすべきである。

3、なお、仮に244条の準用を肯定したとしても、乙はAの直系血族に当たらず同居もしていないから、親族間の特例は適用されない。

4、よって、乙は業務上横領罪の共同正犯の罪責を負うが、その刑は単純横領罪を基準とする。

第3、65条1項の「共犯」には共同正犯が含まれる。甲には業務上横領罪が成立し、乙には業務上横領罪の共同正犯が成立するが、その刑は単純横領罪を基準とする。以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。一回目に聴いたときと、今とで、どれだけ「分かる」が増えたか感じてみて。じゃあ続きは56の12でね。
