君が今こうやって耳で勉強してるのは、まだ受かってない側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。「勉強した気分」と「本番で書ける実力」、その差が何か、本気で考えたことある? その差を埋めにいくのが、今日の一時間だよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「後見人による業務上横領と、親族相盗例の準用、そして共犯と身分」ね。財産犯と共犯論がガッツリ重なってくる、骨のある問題だよ。地味に見えて、本番で出たら一気に差がつくタイプ。長文事例の中にこっそり仕込まれて、サラッと流して落とす受験生が続出するやつ。だからこそ、ここで完璧にしておこう。

今日この一問でモノにしてほしいのは三つ。一つ目、後見人がやらかした横領で「親族なんだから刑が免除されるんじゃないの?」っていう親族相盗例。これがなんで使えないのか、その理屈を正確に。二つ目、身分を持たない共犯者を65条でどう料理するのか。1項と2項、二つの条項をどう振り分けるか。三つ目、その結果として「罪名と科刑がズレる」っていう、ちょっと気持ち悪いけど超大事な現象。この三つを、テキストなしで、耳だけで言えるようにしてこう。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。脱落するなよ。

まずは問題文を読むよ。テキストは見なくていい。耳だけで人物関係を頭に描いてみて。登場するのは三人、甲、乙、そして未成年者のA。誰が誰で、誰が誰に何をしたか、頭の中で図を描きながら聴いてね。一回で完璧に掴もうとしなくていい、ぼんやりでいいから。じゃあ行くよ。

甲は、未成年者Aの母Bの母であるところ、Bが死亡したことを機に、C家庭裁判所家事審判官によりAの未成年後見人に選任され、以後、Aの預貯金の出納、保管等の業務に従事していた。

ある日、甲は、甲の弟である乙から「Aの面倒を見るのは大変だろう。Bは、生前、かなりの蓄えがあったようだから、少しくらいいただいてもバチは当たらないと思う。」などと提案を受けた。甲は、乙の言うとおりと思うとともに、乙が近所に住んでいることもあって、日頃からAのことをかわいがってくれていたため、「それなら、私とあなたで200万円ずつもらいましょう。」などと言い、管理していたAの口座から400万円を引き出し、乙に200万円を交付し、残りは自己の用途のために費消した。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。短い事案だけど、論点は濃い。一回読んだだけだと「ふーん、おばあちゃんが孫のお金を横領したのね」で終わっちゃう。でも、ここから掘ると宝の山だよ。出題者がわざわざ「家庭裁判所が選んだ後見人」って書いて、わざわざ弟の乙を登場させて分け前まで渡させてる。意味のない設定なんて一つもない。全部、論点への伏線。次から、その伏線を一つずつ回収していくよ。覚悟して、ついてきて。じゃあ続きは56の2でね。
