56の6、続きから行くよ。ここからは論点1、甲の罪責をじっくり。

まずR-1、問題提起から。客観面の前提を確認するね。甲は後見人として、Aの預貯金を業務上占有している。そこから400万を引き出して、半分自分で使い、半分を弟に渡した。これは「自己の占有する他人の物」を、権利者じゃなきゃできない形で処分してる。だから業務上横領の構成要件にはバッチリ当たる。ここは争わない。

じゃあ何が問題か。甲はAのおばあちゃん、つまり親族。財産犯で親族が出てきたら、頭にパッと浮かぶべきものがあるよね。そう、親族相盗例。横領罪にも255条を通じて244条が準用される。だったら「身内の話だから刑を免除」ってなりそうじゃない? 自己説明してみて。後見人が親族だと、本当に刑が免除されちゃうのか? ここがこの問題の心臓部だよ。

R-2、規範定立に入るね。ここが核心、よく聴いて。まず親族相盗例ってそもそも何のためにあるか。これは「法は家庭に入らず」っていう考え方。家庭内のお金のいざこざに、いちいち国家が刑罰権を振り回すのはやめとこう、身内のことは身内で解決させたほうがいい、っていう政策的な配慮なんだ。ここで超重要なのが、親族相盗例は「犯罪そのものは成立してる、ただ処罰だけ控える」っていう性質だってこと。犯罪が消えるわけじゃない。これ、後で効くから絶対覚えて。

たとえ話するね。親族相盗例は「家庭内だけ通用する顔パス」みたいなもの。身内のレストランでうっかり食い逃げしても、家族だから今回は大目に見るよ、って。でも、その顔パスが効くのは「あくまで私的な家庭の場面」だけ。公共の場、たとえば君が公務員として税金を扱う立場だったら、「身内だから見逃して」は通用しないよね。後見人もこれと同じなんだ。

じゃあ完成形の規範、一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。255条が準用する244条1項は、親族間の一定の財産犯罪について、国家が刑罰権の行使を差し控え、親族間の自律にゆだねる方が望ましいという政策的考慮に基づき、犯人の処罰につき特例を設けたにすぎず、犯罪の成立を否定するものではない。家庭裁判所から選任された後見人は、被後見人と親族関係にあるか否かの区別なく、等しく被後見人のためにその財産を誠実に管理すべき法律上の義務を負う。そうすると、後見の事務は公的性格を有するものであって、後見人が業務上占有する被後見人の財物を横領した場合に、244条1項を準用して処罰を免れる余地はない。

これが最決平成20年2月18日、判例百選の各論35番の規範のコアね。

もう一つ、判例の射程を押さえておくよ。この判例は「家庭裁判所から選任された後見人」のケース。本問の甲はドンピシャでこれ。だから判例の理屈をそのまま借りてこられる、楽勝のパターンだよ。逆に、もしこれが「同居している実の親が子供のお小遣いをくすねた」みたいな純粋に私的な家庭内の話なら、親族相盗例は普通に効く。違いは「公的な職務かどうか」。後見は家庭裁判所の選任・監督に服する公的な仕事だから、家庭の自律に丸投げするわけにいかない、というわけ。

反対説も一言。「いや、条文上は後見人を除外する文言なんてないんだから、親族なら準用して免除すべきだ」という形式的な見解もありうる。でもこれは、被後見人の財産を守るべき立場の人間が横領して、しかも親族だからって見逃される、という明らかに不当な結論を招く。だから採らない。採用説は判例どおり、公共性論で準用否定。

声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいい。「親族相盗例は処罰の特例にすぎない・後見の事務は公的性格を有する・だから準用なし」。この三段が言えればOK。ここが甲の答案の背骨だよ。じゃあ続きは56の7でね。

