12の11、続きから行くよ。

さあ、ここで最初に聴いた模範答案を、もう一回まるっと読むよ。一周目とはもう耳の解像度が全然違うはず。今度は、一個ずつの文が「あ、これは187条1項で入口を開けてるとこだ」「ここが客観説の前提規範だ」「ここで公租公課をあてはめてる」って、意味を持って聴こえてくるはず。特に、187条1項から185条へバトンが渡る「ウ」のところと、三つの事実をあてはめる「エ」のところ、この二か所は、さっき徹底的にやったよね。頭の中で規範を先回りしながら聴いてみて。じゃあ行くよ。

1　Xは、甲建物の登記名義を有するYに対し、所有権に基づき甲建物の所有権移転登記手続を請求している。その前提として、Xが甲建物の所有権を取得している必要がある。もっとも、Xが相続により承継したのは賃借権にすぎないから、これを根拠に所有権移転登記手続を求めることはできない。そこで、Xの甲建物の所有権を基礎付ける主張として、取得時効162条2項が考えられる。

2の1　162条2項の取得時効の要件は、①所有の意思をもって、②平穏かつ公然と、③善意かつ無過失で、④10年間占有することである。本問では、主として①所有の意思の有無が問題となる。

2の2、ア　Xの前主たるAの占有権原は賃借権に基づくものであるから、他主占有である。①所有の意思の有無は、占有者の内心の意思によってではなく、外形的客観的に決せられるべきものであり、占有取得の原因、すなわち権原の客観的性質に基づいて判断されるものだからである。そうすると、Aの占有を承継した場合、その占有の性質は他主占有であることになり、①の要件を満たさない。

イ　そこで、XとしてはAの占有と併せてではなく、自己独自の占有を主張して、取得時効の完成を主張することになる、187条1項である。ここで、包括承継の場合に187条1項の適用があるか否かには争いがあるものの、文言上、包括承継が排除されているわけではないから、適用されるものと解すべきである。したがって、Xは自己独自の占有を主張して、取得時効の完成を主張することができる。

ウ　もっとも、相続は包括的承継であるから、原則として占有の性質も承継する。そうすると、Xは自己独自の占有を主張したとしても、やはり①の要件を満たさないことになる。そこで、Xとしては相続が185条にいう「新たな権原」に当たり、Xの占有は自主占有に転換されたと主張することが考えられる。では、この点についていかに解すべきか。上記のとおり、相続は包括的承継であるから、原則として占有の性質を変更させる「新たな権原」には当たらない。しかし、事実的支配が外形的客観的にみて相続人独自の所有の意思に基づくものと解される場合には、相続は「新たな権原」に当たり、自主占有への転換を認めるべきである。所有の意思は占有の態様によって客観的に定められるべきものであり、また、かかる外形的事実が存在すれば、相手方は時効の障害の措置を採ることができるからである。なお、その事情の主張立証責任は、時効を主張する占有者たる相続人が負う。

エ　以上をもって本件を検討するに、Xは甲建物に居住することで、甲建物を事実上支配しているということができる。また、固定資産税等の公租公課の負担は、所有者であれば当然とるべき行動であるから、外形的客観的にみてX独自の所有の意思に基づくものと解される事情が認められる。さらに、真の所有者であるYが、Xが甲建物に居住していることを認識しつつ、同建物の賃料を取り立てることはしていないことからも、Xが上記事実的支配を外形的客観的にみて独自の所有の意思に基づいて行っていたことを推認できる。したがって、「新たな権原」として、Xの占有の性質は自主占有に変更されたということができ、①所有の意思が認められる。

オ　そして、Xは甲建物での居住を開始した当時、甲建物はAの所有建物であり、相続により自己の所有になったと過失なく信じていたのであり、③善意・無過失であるといえる。また、②平穏・公然でなかったというような事情はうかがわれない。そして、Xが甲建物の現実の占有を開始した2021年4月15日から、2031年4月15日をもって10年が経過しているから、④も満たされる。

2の3　したがって、162条2項により、2031年4月15日の経過をもってXの取得時効は完成しているといえる。

3　以上より、Xの時効取得の主張が認められ、Xの請求は認められる。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。どう? 一回目に聴いたときと、頭に入ってくる密度が全然違ったんじゃない? 一回目はただの文字の羅列だったのが、今は一文一文の狙いが見えたはず。この「同じ答案が、二回目でこんなに違って聴こえる」って感覚、それがまさに君が今日成長した証拠だよ。じゃあ続きは12の12でね、最後の仕上げに行こう。
