はい、それじゃあですね、問題見ていきましょう。
この問題はですね、横領罪に関する問題で、ですね、まず、甲の罪責から見ていきたいんですけれども、
まあ、業務上横領のね、構成要件に該当すると見てもらっていいと思います。
で、若干悩ましいのは、委託信任関係のところで、これ、家庭裁判所がね、委託者なんだっていう見方が一応成り立つんですけども、
ただ一般に家庭裁判所が委託者なんだっていう見方はおかしいというふうに言われてます。
なので、ここはですね、ちょっとまた後で回答例の中で見ようかなと思うんですけれども、
まあ、あの、Aが委託者なんだっていうふうに見るのがいいのかなと思うんですよね。
はい、ちょっとここはただ争いがあります。
で、今言ったところとも関連するんですけども、244条ですね、
まあ、255条が準用する244条の、まあ、適用ないし準用があるんじゃないかという、そういう問題があってですね、
で、ここでですね、仮に家庭裁判所が委託者なんだというふうに考えた場合には、
その場合には当然準用なしということになります。
ただ、判例はそういう理屈ではないんですね。
判例は、その、後見人の職務の、
公共性ですよね。公的な性格っていうところから、
この244条の適用準用を排除するっていう、そういう見解なんですね。
なので、今言ったように、家庭裁判所が委託者で、
それでその法は家庭に入らずっていう趣旨は妥当しないんだって、
そういう理屈ではありませんので、
なので、ここは気をつけた方がいいかなと。
で、その意味でも、やっぱり、委託信任関係で、
委託信任関係のところで、家庭裁判所は委託者なんだっていうね、
論法は取らない方がいいのかなというふうに思いますね。
はい。
はい。で、まあ、いずれにしても244条の適用準用は否定ということでいいと思いますね。
で、あとは、乙の罪責ですけれども、
これは業務上横領に関与してますんで、
なので、いわゆる共犯と身分の問題ですよね。
で、判例は、ここでは家計と財務を分離するっていう考え方になりますので、
なので、それ書いてもらって、
で、家計は単純横領というふうに見てもらえばいいでしょうね。
はい。まあ、この論点は、特に長文事例問題なんかで落としやすいんでね、
そこを気をつけるぐらいですかね。
論点そのものの処理としては、まあ、判例でいいと思うんだけどね。
まあ、乙にはですね、親族関係の特例は適用されていないと。
仮に適用を肯定する立場に立ったとしても、
直系血族に当たらないし、同居もしてないからですよね。
まあ、そもそも適用準用を否定するんだけどね。
はい。じゃあ、回答の方を見ていきましょう。
で、まず、甲の罪責って、業務上横領の要件です。
で、やっぱり問題になるのは、さっき言った委託信任関係どこなのかなと思うんですよね。
で、この委託信任関係に関しては、法令に基づくものでもいいというふうに言われていて、
で、一般に、あの、後見人もね、この委託信任関係を認められるというふうに言われています。
ただ、その誰が委託者なのかというのは、ちょっと教科書とかにはっきり書かれていないところもあるんですけどね。
まあ、これはAだというふうにね、見ていいのかなと思いますね。
うん。まあ、ちょっとぼかしておきましたけどね。
あの、甲は法令に基づいて、後見人としてAの財産を管理しているのであるから、
委託信任関係を認められるというふうにして、ちょっとぼかしてますけども、
まあ、Aというふうに見ていいのかなと思いますね、これはね。
で、えーと、それからですね、次に、えー、255条が準用する、244条が準用することはできないかと。
で、ここは法は家庭に入らずという趣旨なんだけれども、さっき言ったように、
その後見人の事務には公共的性格があるんだから、だからそのような政策的配慮は妥当しないということですね。
なので、準用なしということでいいと思います。
で、次に、えーと、乙ですけれども、えーと、乙はですね、これは業務上横領の共同正犯ということでね、いいのかなと思いますね。
で、えーと、適用条文は65条1項ですね。
ただし、こういうふうに考えたら、
こういうふうに考えてしまうと、そうすると、あの、刑の不均衡が生じるという問題があるので、
なので、家計分離することにしてですね、処断刑は単純横領を基準にするということになりますね。
はい。ま、あとは一応ですね、えー、その65条1項の共犯に共同正犯は含まれるかって話もね、書いておいた方がいいのかなと思うんですね。
はい。いいですかね。
ということで、まあ、えーと、結論的には、えー、甲は業務上横領の共同正犯になるけれども、えー、乙は単純横領ということになりますね。
はい。
じゃあ、えーと、この問題の解説、これで終わりたいと思います。
はい。
