はい、それじゃあですね、問題見ていきましょう。まず、強盗罪の成否から検討することになりますね。強盗罪より強盗の重いので、当然強盗からですね。
で、そこで暴行脅迫の意義を書いてもらって、反抗抑圧にたるものかどうかと。今回は、凶器用いてますんでね、16.5cmの出刃包丁を用意したっていう風にありますので、比較的明らかなのかなと思いますね。
もちろん凶器用いていても、反抗抑圧にたるっていう風に言えないようなケースもあるでしょうけども、今回は間違いないと思いますね。
ただ、実際に今回、相手方であるBですよね。これが反抗抑圧されてないんですね。この場合どう処理するかということですね。
で、反抗抑圧されてない場合に、実は古い最高裁判例でですね、強盗既遂になるっていうね、そういう風なことを伺わせるようなものがあるんですね。昭和24年の判例なんですけどね。
で、これがね、ちょっと問題でして、どうしたのかというとですね、一般的に言うと、
やはり、その強盗っていうのは、これは暴行脅迫、それから反抗抑圧、それから財物奪取っていうのは、因果関係に繋がれてなきゃいけないという風に考えるんですね。
そうすると、今回、反抗抑圧言ってないわけですから、だから、因果関係切れてしまって、強盗未遂になると。
これが普通の考え方なんですね。
で、じゃあこの判例どう考えたらいいのかということで、不当な判例だっていう風にするっていうのも一つの手ですね。
ただ、一つの読み方として、この事案は、反抗抑圧する程度に至らなかったってことは、
はっきり認定された事案じゃないんですね。
そうだとしてもっていうぐらいだと思うんですから。
なので、その意味でですね、先例性はそんなに高くないと。
だから、実際に反抗抑圧されなかった、抑圧する程度に至らなかったっていうような事案には、
これはこの判例を及ばないっていう風に考えて、射程外だっていう風に考えると。
こういう風な考え方があるかなと思います。
とは言っても、一応こういう判例があるんで、答案上は一言触れといた方がいいと思いますけどね。
一応強盗既遂にする立場もありますよってことを一言触れとけばいいと思いますけどね。
それが判例なのかどうなのかってことを示さない方が賢明かなと思います。
今言ったような読み方もありますので、判例だとかなんとかって書くんじゃなくて、
そういう立場もありますよねってことを書いて、だけど不当だねって風に書いてもらえればね、
理解をアピールできるかなと思いますね。
今回は、反抗抑圧されてませんので、強盗未遂に留まると。
ただ、強圧規制が成立するっていうのが一般的かなと思いますね。
強圧規制と強盗未遂の牽連犯ですよね。
いいですかね。
じゃあ、回答例をちょっと見ていきましょう。
まずですね、強盗罪の成立可能性ですけれども、暴行脅迫の意義ですね。
ここを論じてもらった上で、その上でですね、今回一応否定する要素もあるのかなと。
特に今回反抗抑圧されてませんのでね。
なので否定する要素もあるかなと思います。
一応そこ書いておきました。
元々A社に勤務した同僚であるということで、そこまで無茶するとは言えないっていうね。
実際にBもそういう風に考えてるみたいなんですよね。
元同僚である甲が。
まさか本当に察してくるとは思わなかったという風に言ってますからね。
書いてありますからね。
でもそうは言っても、やはりですね、その凶器、特に殺傷力の高い凶器を用いていて、
あとはその社内っていう狭い空間であるとかですね。
あとは人体の枢要部に向けられているとかですね。
そういったところからすると、そうすると反抗抑圧に足りるものだったと言っていてます。
あとはその、甲とBはこれ同年代なんでね。
体力に差があるともちょっと思えませんので。
なので反抗抑圧に足る程度だったと認定していいと思いますね。
はい。
はい。じゃあそのBが現に反抗抑圧されたのかというとされてないですね。
今回反抗抑圧されてないっていう風に見ていいと思うんだけど、
一応認定しておいた方が丁寧だと思いますね。
反抗抑圧にされてないっていうようなことを問題文に書いてあげるんだけども、
それがはっきり書かれてるわけではないんで、
なので一応認定はした方がいいと思います。
反抗抑圧されなかったっていうことはね。
はい。
で、反抗抑圧されなかったってことを前提に、
じゃあこういう場合にどう考えたらいいのかということですよね。
で、
関してですね、強盗既遂になるって見解があると。
これは一応紹介しておいた方がいいと思います。
さっき言ったように、紹介しないとですね、
もし判例しないと思われたら嫌なんで、
これが判例なのかどうかっていうところは評価は分かれますけれども、
一応紹介だけはしておいた方がいいでしょうね。
ただ、それはおかしいよということで、
これは強盗未遂になるんだと。
そしてあとは強圧規制が成立して牽連犯ということですよね。
はい。
よろしいでしょうかね。
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
