はい、それじゃあですね、問題解説していきましょう。
で、問題文短いんでね、上からちょっと見ていきたいなと思いますが、
Xは知人Aから3ヶ月間の約束でノートパソコンと50万円を貸してほしいと頼まれたと。
そこでXは自己名義の預金口座から50万円を引き出してAに渡すとともに、
父親Bが友人Cから借りていたノートパソコンをBの所有物であると思いと。
まあいかにもね、親族関係の話が出てきそうですね。
まあこの父親とかですね、そういうのが出てきたら、もう親族関係の話するっていう風にね、
そういう風にもう安定の立てといていただけるといいかなと。
で、それでBというのは所有物であると思いっていう風に言ってるんで、
まあ錯誤の問題も出てきそうだなという風にね、当たりをつけるわけですよね。
で、Bの書斎から無断で持ち出してAに貸したと。
で、まずこのBの書斎から無断で持ち出してAに貸したという行為ですけれども、
まあ窃盗罪のね、構成要件に該当しそうですよね。
で、ただですね、その3ヶ月間の約束でっていうところで、
まあここはいわゆる一時使用の問題ですよね。
これを検討すればいいかなと思います。
まあ一時使用って本当に言えるかどうかっていう微妙な問題はありますけどね、
3ヶ月間ですからね、もうもはや一時使用という風に評価できないかなと思うんでね。
ちょっと微妙ですけれども。
ただまあここはね、不法領得の意思の話をね、していただけるといいのかなと思います。
まあ当然肯定でいいと思いますね。
はい。
で、その上でさっきもね、お話ししましたけれども、
まあ親族関係のね、問題は出てきます。
で、まずですね、最初に検討していけないのが、
その占有者であるBですね、父親のBとXとの間には、
244条の1項のですね、親族関係が見つかる。
認められますので、なので、
親族関係のね、特例か、特例を適用するために、
誰と誰との間に親族関係が必要なんだろうかということね、
これを検討していくことがね、まあその必要がありますよね。
で、判例によると、所有者、占有者、本犯者、まあその犯人ですよね、
全員にですね、親族関係必要だということになります。
で、今回はBとの間で、占有者との間で親族関係ありますけれども、
Cとの間、所有者との間でですね、
親族関係認められます。
親族関係認められませんので、244条1項適用できないということになります。
で、ただですね、Bの所有物であるというふうに思ってますから、
故意を阻却するんじゃないかという問題、これを論じていくことになりますよね。
まあ親族関係、錯誤があった場合の処理ですね。
で、故意を阻却しないというふうに考えるのもね、一般的ですので、
まあそれでいいと思います。
ということで、これ、窃盗成立ということですね。
で、窃盗成立して244条の適用はないということですね。
まあ故意も阻却しないということです。
で、次にね、その後見ていきますが、
Aはパソコンは返したものの、
50万円は返済期限が2ヶ月過ぎても返そうとしないので、
Xは連日電話で催促したが、
Aには全く返す気配がなかったということですね。
で、いつまでも返してくれないことに腹を立てたXは、
ある日たまたま路上でAに出会ったので、
返さないとただではおかないぞ。
痛い目にあいたいのか、明日までに返せるのだと申し向け、
これに付したAは翌日50万円をXに返済したということですね。
まあいわゆる権利行使と恐喝の問題ですね、
が出てくるということですね。
はい。
で、判例の立場はどうなのかというと、
いわゆる恐喝罪説ですよね。
脅迫罪説ではなくて恐喝罪説と。
ただし、違法性阻却の余地を認めるということになります。
まあ判例のフレーズをここに引用しておきましたけれども、
その権利の範囲内であり、かつその方法は社会通念上一般忍容すべきものと認められる程度、
この範囲にあれば、違法性阻却するということになりますね。
で、問題はこれに当たるかどうかなんですよね。
で、これ両論あり得るかなと思いますね。
違法性阻却という考え方でもいいし、
違法性阻却しないという考え方でもいいし、
どちらでもいいんじゃないかと思いますね。
で、まずですね、違法性阻却をしないという考え方からいきますけれども、
まずこの強迫的現実の内容ですよね。
痛い目に遭いたいのかと。
まあ、ただでおかないぞというところまではいいとしても、
痛い目に遭いたいのかというのは、
これは身体に危害を加えるということを示唆しているわけですよね。
まあ、ちょっとやっぱりこれやりすぎかなというところがあります。
あとね、裁判例の中には、
その債務者が書類を偽造したり、虚言を弄したりして、
不正実悪質な交渉態度を取ったことを考慮して、
受忍限度の範囲内にあるというふうにしたものもあるんだけど、
そこまで別にAはやっているわけではないんですよね。
ただ一方で、違法性阻却するという考え方もあり得ると思います。
一つはですね、Aはやっぱりね、
さっき言ったような、書類を偽造したり、
虚言を弄したりしているわけじゃないですけども、
やっぱり態度としてはあまりよろしくないのかなというのはありますよね。
つまり返済期限2ヶ月過ぎても返そうとしないし、
催促したって全く返す気配がなかったという、
やっぱりそのA側の態度、一つあると思うんですよね。
あとはですね、裁判例においては、
恐喝罪の成立が肯定されている、つまり違法性阻却なしというふうにされるのはね、
債権額以上のものを要求する事案が多いと言われているんですね。
本件はそうじゃないんです。
本件は50万貸して50万回収したという事案なんで、
債権額の範囲内なんですよね。
だからそこから考えてもですね、
これ違法性阻却って考えても十分あり得るんじゃないかという気がしますよね。
だから結局恐喝罪説になったとしても、
損害の実質ってやっぱり考慮してるんですよね、実際はね。
その、違法性阻却するかどうかっていうレベルでね、考慮してるわけですね。
そこから考えると本件は実質的に見ると損害がないっていうのはね、
そういうふうな言い方もできるのかもしれませんね。
はい。まあいずれでもいいんじゃないかと思いますね。
あの、まあ、どっちもね、結論はあり得ると思いますので、
やっぱりその事情をしっかり評価してるってことが大事なんじゃないかと思いますね。
はい。いいですかね。
じゃあちょっと回答例の方を見ていきましょう。
で、まずですね、最初にBの書斎からノートパソコンを無断で持ち出したという行為ですけれども、
これも窃盗の構成要件に該当して、
回答して行為にも欠けないよということで。
ただまあ一時使用なんじゃないかっていうね、そういう話が出てきます。
まあ本当に一時使用って言えるのかどうか微妙ですけどね。
で、ここは不法領得の意思のね、論点、論証をしていただいて、
で、基準を立てていただいて、
特にね、権利者排除意思が問題になる事案ですから、
そこを中心的に検討すればOKということになりますよね。
はい。
まあ当然3ヶ月ね、ノートパソコンを使えないってことだったら、
利用阻害の程度はなはだしいということになると思いますから、
権利者排除意思認められるということになると思います。
で、その上でですね、次に親族関係のね、問題っていうのが入ってきますけれども、
244条1項の親族関係、少なくともBとの間で認められるわけです。
しかしCとの間では認められないってことになりますから、
誰と誰との間で必要なんだろうかということね、
論じていく必要がありますよね。
判例は全員との関係で必要だという風にね、
そういう風に考えますので、
244条1項適用できないってことになります。
ただ、錯誤がありますから、
故意阻却しないかってこともね、論じていくことになりますよね。
はい、故意阻却しないってことになります。
で、次に後半部分の行為ですけれども、
ここは恐喝罪のね、構成要件に該当するんじゃないかと。
で、構成要件としては恐喝罪でいいということになりますよね。
まあ、いわゆるその形式的個別財産説にね、
親和的な考え方ってことになりますけれども、
判例は恐喝罪説に立っています。
ただし、その債権額の範囲内であって、
で、さらにですね、その脅迫の文言とかですね、
まあその対応というものが、
これが社会通念上許容される言動のものであれば、
例外的に違法性が阻却されるということになりますよね。
本件どうなんだろうかっていうと、
まあこのね、解答例は違法性阻却なしというふうにしました。
ただ、やはりね、そのAの態度というものは評価しておいたほうがいいかなと。
まあさっきも言いましたよね。
あとはその債権額を超えてないから実質的に損害がないんじゃないかっていうね、
そういう話も書いてもいいかもしれませんよね。
まあそうすると、まあ恐喝罪説とね、若干矛盾そうな感じはしますけれども、
まあでもね、恐喝罪成立するかどうかっていう問題、
まあ構成要件レベルの問題と違法性レベルの問題を分けて考えればね、
その違法性レベルの問題で、まあ実質的にね、損害があったのかどうかということは考慮することができるのかなと思うんでね。
はい。まあいずれにしてもそのAの態度というものをね、
それを触れておいたほうがいいと思います。
ただとはいってもですね、やはりですね、
まあ痛い目に遭いたいのかっていうのは、
これはAの身体にやっぱり危害を加えるということね、
それをまあ暗示する、示唆するものになりますので、
まあちょっとやりすぎかなというのはありましてね、
違法性阻却しないというふうにしましたけどね、
もちろん逆の結論でも結構ですね。
はい。いいですかね。あとは罪数処理しておしまいということになります。
解説はこれでおしまいにしたいと思います。
