はい、それじゃあですね、問題検討しましょう。
で、この問題ですけども問われているのは、甲、乙、丙丁の罪責ということですよね。
で、まず問題文の一段落目で、ここは甲の行為が出てきて、で、甲はですね、乙らに対して、まあ空き巣、まあ住居侵入窃盗というふうに考えていいと思うんだけど、これの手伝いですね、これをします。
具体的には、自分が作った、その施錠を解除するために、まあ鍵ですね、鍵を開けるための道具であるピック、これを交付しています。
で、これ使えというふうに言ってるんですね。
だから乙、丙丁が実際にそのピックを使って住居侵入窃盗、まあ空き巣ですね、に及べば、まあ甲は幇助になるとね、こういうことになるんでしょうね。
まあその場合には、その乙、丙丁に対して1個の幇助行為なんじゃないかっていうところでね、まあ罪数どうなるんだろうかみたいなね、そういう話が出てくるかもしれないけどね。
じゃあ実際に、その乙、丙丁はどうしたのかっていうと、まず乙ですけども、その次の段落にありますけども、まあこれピック持ってね、C宅まで行ったと。
ただ自分ではそのピック使えないでしょうということでね、そういうふうに考えて。
ただね、その結論的には、まあこれ住居侵入窃盗やってるんですよね。
で、どうしてできたのかっていうと、まあ偶然裏口が開いてたからだということだよね。
だからピック全然関係ないということになるわけですよ、これはね。
はい。
だからお察しの通りも、乙について住居侵入窃盗が成立するのは間違いない。
ただ、甲に、じゃあその幇助犯が成立。
成立するかと言われると、まあ難しいでしょうね。
いわゆる因果性ですよね。
幇助の因果性の問題です。
で、幇助の因果性に関しては、物理的な因果性、それから心理的な因果性、この2つがあるというふうに言われてますよね。
で、じゃあ今回物理的な因果性があるのかというのはないですよね。
ピック使われてませんから。
で、じゃあ心理的な因果性、まあこれは勇気づけるとかね、励ますとか、まあそういうふうなことですけども、これあるのかというと、まあこれもないですよね。
自分にはピックは使いこなせないだろうというふうに言ってますから、
ね、これで勇気づけられる。
まあそういうことはないんだろうというふうに認定するのが素直かなと思いますね。
ということで因果性がないんで、なので幇助犯で処罰することはできないということになるでしょうね。
丙はどうかというと、その次の段落にありますけれども、これ結局何もすることなく立ち去ったということなんだよね。
だから結局これ着手すらないということです。
だから丙は、これは住居侵入とか、あとは窃盗、成立しないということになります。
着手はないんでね。
そうなると、これ正犯なき共犯は処罰できないというふうに考えるのが通説的な見解になりますので、
甲も処罰できないということになりますよね。
丁は簡単ですよね。
丁は甲から渡されたピックを用いて、で、C宅に入って、で、腕時計を見つけて持ち去ってますから、
丁は住居侵入窃盗になりますよね。
で、そして甲から渡されたピックを用いてますから、物理的な因果性は少なくてもある。
まあ心理的な因果性もあるというふうに考えていいと思うんだけども、因果性は問題なしということですよね。
だから結局、その乙、丙、丁に対してピックを交付してますけども、
意味があるのは、その丁との関係だけ。
ということになりますよね。
はい。
で、ちなみにね、ちょっと細かい話があって、
じゃあその丁との関係でね、幇助犯成立するよということになって、
住居侵入と窃盗の幇助になるというふうに考えたときに、
罪数どうなるんだろうかという話がありますね。
で、これについては、実はよく分かんないところがあります。
つまりこれは、丁との関係で、
丁だけで見たら、これは住居侵入と窃盗は牽連犯になるはずなんですよ。
ね。
だから幇助行為も牽連犯になるんだというふうな考え方が一つあり得ると思いますね。
で、
もう一個の考え方としてはですね、
これは、幇助行為そのものは一個じゃないですか。
ピック渡すという行為ね。
これは一個なんで、
なので、観念的競合になるというふうな考え方もありますね。
これはね。
両方あり得るんだろうなというふうに思います。
ちなみに、よく出てくる話でいくと、
その正犯行為が、例えばその併合罪関係になりますよという場合ね、
ただ幇助行為は一個ですという場合に、
その場合に併合罪じゃなくて観念的競合にするんですって話ね。
これはまあ、択一とかでもよく出てくる話だと思うんだけど、
本件はそうじゃないんだよね。
本件は正犯について、この丁について、
牽連犯になっているんですよ。
そうなると、自然に考えると、
幇助行為もね、これも牽連犯になるというふうに見た方がいいかなという気がします。
まず正犯から検討して、
正犯が牽連犯になるわけですから、
幇助犯についても牽連犯になるというふうに考えるのはいいのかなとは思うんだけど、
ただ、幇助行為というものだけに、
幇助行為というものに焦点を当てて考えた場合には、
これは一個の行為ですから、
観念的競合という見方もあると思うんですよ。
ただ、どっちもいいけどね、
結局観念的競合だろうが、牽連犯だろうが、
どうせ科刑上一罪の問題だから、
変わらないんだけどね、処理としてはね。
という非常に細かい話はありますね、これね。
別に変わらなくてもいいような気がしますし、
普通に牽連犯だよねって書いても全然問題ないと思うんだけどね。
じゃあ、回答の方を見ていきましょうか。
まず正犯から検討しますので、
乙、丙、丁からいきます。
まず乙に関しては、
住居侵入窃盗は問題ないということになるでしょう。
丙は着手がないので、
なので不可罰ということになります。
で、丁も住居侵入窃盗は問題ないということになるでしょう。
じゃあ、甲はどうなのという話ね。
乙との関係でいくと、正犯は確かにいます。
なので正犯なき共犯を処罰するという関係にはなりません。
しかしながら、先ほども言いましたように、
甲が渡したピックというのは全く使われていないし、
また乙は自分には使いこなせないだろうというふうに思っていますから、
心理的な因果性というのも難しいということになります。
なので、これは乙との関係では幇助犯も成立しないというふうに考えていいかなと思いますね。
物理的因果性もない、心理的因果性もない、
ですからね。
次に、丙との関係ではどうかというと、
そもそも正犯がいないわけですから、
正犯なき共犯というものは処罰できませんというのが通説の考え方ということになりますよね。
ということで、甲は幇助犯になりませんということです。
丁との関係では全く問題ないですよね、これはね。
甲の行為の因果性、これは物理的な因果性は間違いなく生んでいると思いますし、
心理的な因果性も及ぶと生んでいるというふうに考えていいかなと思うんだけどね。
ということで、住居侵入と窃盗の幇助犯と。
これらは一応牽連犯にしておきまして、
正犯が牽連犯になるので牽連犯になりますよということね。
そういう処理にしてみましたけど、
観念的競合という考え方でもいいかなと思いますね。
この辺は自分のよって立つ考え方に従って処理していただければいいと思いますね。
この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
