はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども、問われているのは甲の罪責ですね。
事例は非常に単純でして、甲がですね、Aを痛めつけてやろうという形で、自転車でぶつかってるんですよね。
だからまあ、これは構成要件的には傷害ということになるでしょうね。
まあ痛めつけてやろうということですから、傷害結果についての認識もあると、認識によるというふうに考えていい。
まあ別になくてもいいよね。なくても傷害にはなりますけど、今回あると考えていいのかなと思うんですね。
ただ結果として、その次の段落にありますが、A自身にはこれといった症状は発生していませんから、
だからまあこの段階では、まあ暴行ということになるでしょう。
傷害するに至らなかったということもあるから、暴行ということになるでしょうね。
で、問題は次の段落、最後の段落ですけども、2つの場合があって、
Aの転倒によって、Aの体内にいた胎児が身体に障害を抱えて生まれてしまった場合ですね。
だからこれ出産予定日にね、生まれてるということですね。
だから分娩時期が早まったとかってことはないんで、堕胎にはならないですね。
で、それから後半部分ですね。
で、後半部分はですね、これはまさに堕胎ですね。
障害なく生まれたんだけども、出産予定日でね、1ヶ月早く未熟児として生まれちゃったということですから、
まあこれ堕胎になるということですね。
まあ構成要件的には不同意堕胎になるでしょうね。
別にAの嘱託があったとか、承諾があったとか、そういうことはないんで、
不同意堕胎ということになるでしょうね。
前半部分からいきましょう。
で、前半部分なんですけど、これが難しいんですよね。
これはいわゆる胎児性傷害とかっていうふうに言われている問題で、
で、まあ普通に考えたら、
まあ胎児に対してね、傷害結果が生じていますから、
傷害罪、胎児に対して傷害罪成立すると。
まあこういうことになりそうなんだけど、
ただ胎児っていうものは、少なくともAに攻撃を加えたその時点では、
まだいなかったんですよね。
これどうするんだろうかという話ですね。
まだ客体としての人っていうものはいないんですね。
胎児っていうものは人ではないっていうのがね、一般的な解釈なんで、
なので、その少なくともね、そのAに攻撃を加えた時点では、
まだね、いなかったわけですね、この胎児がね。
で、出てきて初めて人になる。
まあその、いつ?
いつなの?いつ人になるかってね、そういう議論はありますけれども、
まあ少なくともね、その攻撃を加えた時点では、まだね、人じゃなかったわけですよね。
だからこれを言うなら、まあその時間差があるわけですね。
攻撃を加えて、で、それでその傷害結果が発生すると。
まあこの身体に障害を抱えたっていうのはね、
その生理的機能を害してるんで、傷害結果っていうふうに言っていいと思うんだけど、
そのタイムラグがあるんですね。
ここどうするかという話です。
この点に関しては、最高裁の判例があって、
まあ最高裁の判例は、故意犯の事案じゃなくて過失犯の事案なんだけども、
まあ同じように考えていいでしょう、故意犯のね。
で、この判例の理屈っていうのは、次のような感じで考えることができます。
判例っていうのは、どう考えてるかっていうと、
その胎児をですね、母体の一部だっていうふうに考えてるんですね。
母体の一部だと。
その母体の一部としての、その胎児っていう、そういうふうな位置づけです。
だからその人じゃないんです。
人じゃないんだけど、まあ母体の一部っていうような捉え方ね。
そしてその母体に攻撃を加えて、で、結果としてその人に傷害結果が発生しているということで、
まあいわゆる法定的符合説で考えたね。
で、それでその人を傷害して、人に傷害結果を与えてるんだから、だから傷害罪になると。
まああの、判例の上はね、過失犯なんで、業務上過失致死なんですけども、
まあ本問でね、言えばそういう感じになりますよね。
だから、Aっていう人、まあだからその胎児っていうのはそのAの一部なわけだからね、
そのAに対して攻撃を加えて、で、その生まれた人ですね、まあその胎児が生まれて、
まあ生まれて、まあ生まれて、まあ生まれて、
まあ生まれては、まあ生まれて人になるわけですけども、
その人に対して傷害結果が生じてるという形で、ね。
人を攻撃して、人に傷害結果が発生してるんだから、
だからちょうどで、傷害罪が成立すると。
まあこういうことになりますね、これはね。はい。
まあ過失犯の一環ですけどね。
過失犯のいわゆる法定的符合説のね、考え方を使ってるっていう風に言われています。
この63のね、昭和63の最高裁の判例はね。
ので本問でもね、同じように考えていい。
過失犯の、ま、まあな。まあ、
錯誤を強く打倒するって言い方すらできると思うんでね
これはね
過失犯の場合はそもそもこういうね
法定的符合説
中止的法定的符合説みたいな
法定符合説みたいな考え方を
そもそも過失犯で取れるかっていうね
そういったような議論がもう一枚あるんだけども
今回故意犯ですから
そういったところは考えなくていいんでね
はい
いいですかね
ということで
今回のその判例の見解による場合には
まあ胎児に対する傷害
これ認めていいのかなということになりますよね
はい
でちょっと悩ましいのが
じゃあA本人にはどういう罪を成立するんだろうかということですね
でまあA本人にはね
特に症状がないわけですよね
でこのAの母体の一部だったっていう時には
何らか胎児に問題が生じたっていうことで
傷害結果生じたっていう風にしてね
傷害罪の成立を認めることができるのかもしれません
ただもう今その胎児がね
外に出て一つになっているわけで
でそうなってくると
Aには特に何もないっていうことになると思うんですよ
だからこの場合にAに何罪を成立するんだろうかと
まあ何もないっていうことを強調するのは
暴行なのかなって感じます
ただ元々そのAに攻撃を加えていて
そしてその母体の一部に対する攻撃を加えて
最終的に傷害結果が発生しているから
判例の法定符合説の考え方からすれば
Aに対する傷害も認められそうな気もしますよね
この辺もなんかよくわかんないですよねこれね
胎児の関係ではさっき言ったように
まあなんかね人に対して攻撃を加えて
まあこのジャンルね
その胎児死んじゃってますけども
死亡させるに至っているので
なので業務上過失に成立させるってことになる
じゃあその母親に対してはどうなんだろうかっていうね
そういったところの問題が起こるかな
だからかなり無理のある構成なんでしょうねおそらくね
本問は暴行でもいいと思いますし
傷害でもいいと思いますし
素直なのは傷害なんですかね
その母体の一部に対して攻撃を加えて
最終的に結果発生してますんでね
なので傷害の方が素直な気もしますけど
ただその母親に何も結果は生じてないということからすればね
これはまあなんかね
母親に対してはAですね
母親に対しては暴行っていうね
そういう風な罪数でもいいのかなってね
どっちでもいいんじゃないかっていうね
そんな気はしますこれはね
はい
まあ普通のね事案であれば
そのAを狙ってBにね
Aを狙ってBに当たったっていう場合ね
まあ普通のジャンルね
Aを狙って攻撃を加えたら
Aには何もね傷害結果発生してない
Bに当たって傷害結果発生したっていう場合には
この場合多分Aは暴行だと思うんですよ
でBに対して傷害罪ね
いいですかね
Aを狙って攻撃を加えたらBに当たって傷害結果発生した
Bに当たってBに傷害結果発生しましたっていう場合には
Bに対しては傷害罪で
Aに対しては暴行罪だと思うんですよ
普通の場合はね
ただこの場合はそうじゃなくて
Aにも当たってるっていうような感じになるね
母体の一部に攻撃を加えてるから
Aにも当たってるって感じになるんですよ今回はね
さっき言ったジャンルでいけばね
普通の事案だったら
普通の錯誤論のね
事案でいけば
そのAを狙ってBに当たりましたっていうような場合ね
その場合Bに対する傷害で
あとはAに対する暴行を成立させるっていう
こういう形になるのかなと思うんですね
だけど今回の場合は
Aに当たってるんですよね
攻撃を加えてますからね
だから少なくともその時点では
母体の一部を攻撃して
何か問題を生じさせるってことで
少なくともその時点で
胎児のままであればね
母体に傷害結果を生じてるってことで
傷害罪を成立させられなくもないと思うんで
なのでその意味でいくとね
普通の事案とちょっと違って
Aに対する傷害と
胎児に対する
胎児とか生まれてきた人に対する傷害
両方成立させるってこともできていいのかな
って思います
ちょっとよくね
ここは分からないところがあります
それからですね
後段部分ですね
後段部分の方が単純ですかね
後段部分は不同意堕胎の構成要件
これを傷害の故意で実現したっていう
場合なんで
まず傷害では処罰できませんね
38の2項があるから
重たい罪の傷害では
ちなみに傷害の方が重たいですね
不同意堕胎は確か6年とかだと思うんですよね
7年か失礼しました
傷害は確か15年のはずなんで
そうですね15年ですよね
傷害の方が重たいんで
なので傷害では処罰できないってことになるはずですね
軽い限度の不同意堕胎で処罰できないかっていうことで
抽象的事実の錯誤の問題を論じればいいと思います
あとは重ね合いがあるかどうかですよね
重ね合いを認められるのか認められないのかっていうね
そこを論じていただければいいね
ただねここは正直
堕胎の方法をほとんどやらないと思うので
なのでそんなにちゃんと書けなくてもいいかなと思います
これはね
堕胎の方法を言ってもしっかり勉強することはあまりないかなと思うんですよね
短答でちょろっとやるかもしれない
短答でちょろっとやるかもしれないけど
あんまりしっかりやるって人いないかなと思いますからね
結論的にはどちらでもあるんじゃないかって気はしますけどね
なのでもし重ね合いを肯定するんだったら
不同意堕胎の限度でこれを認めて
不同意堕胎を成立させるということになりますし
そうじゃなくて重ね合いを認められないということは
不可罰になっちゃうんですかねこれはね
暴行罪ぐらいは成立かな
暴行罪ぐらいは成立してもいいと思いますけれども
不可罰ないしは暴行罪というね
そういう形になるかなと思います
よろしいでしょうかね
じゃあ回答の方をちょっと見ていきたいなと思いますが
まずですね前半部分ですね
障害を抱えて生まれてしまったという場合
ただ出産予定日に生まれているわけですから
分娩時期が誤ってないので不同意堕胎は成立しませんよ
それから傷害罪の構成要件に該当しないかということで
その胎児
胎児というか
胎児というか
生まれた子ですよね
胎児と言ってもいいし子と言ってもいいし
どっちでもいいと思うんですけど
元胎児という生まれた子ですね
の身体に障害が発生しているので
これで人の生理的機能の侵害者ということでね
傷害罪というふうに言えないかということですよね
ここはですね
まずその胎児に対する攻撃というのは
人ではありませんから
直ちにその傷害の成立を認めるということはできないわけですよね
実はさっき言ったような理屈で
母親の一部だと母体の一部だというふうに捉えて
母体に対して攻撃を加えて
結果として生まれた子に対して
傷害結果を生じているので
一種の具体的事実の錯誤の問題だというふうにして
具体的事実の錯誤の論証を加えて
傷害罪が成立でいいのかなということですよね
あとAに対しては
暴行でもいいし傷害でもいいし
どちらでもいいのかなというふうには思いますけどね
一応ここは暴行というふうに
しておきましたけどね
別に傷害でもいいんじゃないかという気がします
さっき言った理屈からね
どちらもあり得るとは思います
今回A自身には症状発生していないので
ちょっと傷害は無理かなということで
暴行にしましたけども
先ほど言いましたように
A自身にこういう攻撃を加えて
少なくともその時点では
Aの母体の一部に
傷害結果が生じているという言い方も
できなくはないですから
傷害で成立しなくはないのかなと思うんですね
あとは観念的競合でいいと思います
それから後半部分ですけども
これは不同意堕胎の
構成要件に該当する
客観的には不同意堕胎ということになりますね
ただ内心ですね
内心 故意ですけども
故意は傷害ということになります
まず傷害
では処断できません
重たい方ですから
処断できないと
38の2項ですね
じゃあ軽い限度の不同意堕胎で
処罰できないかということになりますよね
この点に関しては
いわゆる抽象的事実の錯誤を
論証していただければいい
故意対応と侵害法益
これで判断するというのが一般的だと思うので
これでいいと思います
あとは当てはめですけど
後は故意対応は問題ないのかなと思うんですよね
人の身体に対する
不法な有形力の行使というところがありますから
これは問題ないかなと思うんだけど
保護法益はどう捉えるかですよね
ここで結論は分かれてくるかなと思うんですけど
一応この答案では
胎児の身体の安全という限りでは
重なりがあるということで
不同意堕胎の限度で故意を認めて
不同意堕胎を成立させるという
そういうふうな結論をとってみました
はいよろしいでしょうか
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います
