はい、それではですね、問題検討しましょう。
で、この問題ですけども、問われているのは乙及び丙の罪責とですね。
で、問題文短いんでね、上から見ていこうと思うんですけど、
甲は乙に家の殺害を依頼して乙はこれを引き受けたと。
ちなみにこれ甲の罪責聞かれてないんでね、なのでこの点検討する必要は特にないですよね。
まあ普通ね、今の司法試験とか予備試験だと、普通は甲、乙、丙、丁みたいにして甲から始まることが多いけどね、
この問題は違うんですね。
で、甲は犯行準備のための資金として乙に現金100万円を与えたし、殺害後には報酬としてさらに200万円を支払うということを約束しましたと。
ただ、ここでも犯罪実施というふうに呼べるものはないですね。
ただ、このね、100万円とか200万円というのはA殺害の報酬ということですから、
まあこれ不法原因給付なんじゃないのというところはね、メモっといた方がいいと思いますね。
で、その後乙は、乙はその妻丙から。
で、この妻丙というふうに見た時に、ここでもやっぱりメモっといた方が良くて、
具体的にはこれ妻丙というのは配偶者ですから、親族関係の問題ね、出てくるんじゃないのというところは、
どっかね、問題文の端っこの方でいいんでね、メモっといた方がいいと思いますね。
まあこのくらい短い問題文だと落とす人はあんまりいないと思うんですけど、
結構ね、長い、司法試験くらい長い問題文になってきた時には、こういう親族関係のところを落とす人出てくるんですよね。
答練のところで出すと結構落としますからね。
忘れないようにね、メモっといた方がいいですよね。
で、甲なんかのために危ない話を渡ることはないというふうに説得されて、殺害を思い留まったと。
丙と2人でその100万円を費消しましたということでね。
で、この丙と2人でその100万円費消したという部分、まあ預かったお金だよね。
ここから預かったお金を使っちゃったと。
で、これは横領ですよね。横領にならないかというところを検討すればいいと思います。
で、とりあえずね、一旦ここまでちょっと検討したいなと思うんだけども、
これ、まあ、実行共同正犯というふうに考えていいと思うんですよ、これはね。
まあ一緒になって費消したということだと思います。
なのでね。
ただちょっと丙はですね、共同正犯関係のところで少し論点出てきますので、
なのでちょっと乙単独でね、まずは切り離して横領罪が成立しないかというのを考えたいなと思います。
で、丙はちょっとまた後からね、検討したいなと思うんですけどね。
で、乙は仮に単独犯だった場合ですけども、この場合ね、何が問題になるかというと、
要件的にはですね、他人の物の要件ね、ここがまあ論点出てきますよね。
他は正直ね、そんなに論点出てこないかなと。
自己の占有するとか、あとは横領、あとは記述されざる構成要件要素ですけども、
委任関係ですよね。
ここも特に問題ないかなと思いますね。
不法原因給付関係のものを他人の物じゃなくてね、
委託信任関係に引っ掛けて論じることもできると思いますけどね。
ただ、実態としてはそんなに変わらないと思います。
他人の物で検討しても、委託信任関係で検討してもね。
で、他人の物のところで引っ掛けて論じなきゃいけない問題っていうのは2つあって、
1つはまあ、これはまあ、割と一般的な話。
本件に限った話じゃないんだけど、金銭だっていうところね。
まあ、ここはちっちゃい論点なんだけど、その金銭っていうのは、
まあ、民法上、所有と占有が一致するって言われてるわけだよね。
まあ、そうすると他人の物ってことはないんじゃないの?という話が出てくるわけですよ。
で、今言ったようなところを検討するわけだけど、
まあ、短くでいいと思います、これはね。
他人の物っていうことを、まあ、これ否定する人誰もいないんでね。
民法と刑法の違いっていうのは、この場面ではどの学説も認めていきますから。
まあ、ロジックはいろいろあるけどね。
ロジックはいろいろあるけれども、まあ、少なくとも結論は一致してますんで、
あんまりここをね、たくさん論じる必要はないのかなというふうに思います。
で、もう一個の論点の方がより重要で、いわゆるその、不法原因給付と横領の話だよね。
で、まあ、要するにこの場合は、甲は、乙に対して、民法上、返還請求権を持たないんじゃないかと。
不法原因給付だから、不当利得返還請求権を持たないんじゃないかというふうに思われるわけです。
まあ、ちょっとここのね、認定のところも、実は少し議論があるところではあるんだけどもね。
もし仮にそのね、不法原因給付物であって、不当利得返還請求権を持たないというふうに仮定した場合には、
そうすると返還請求権がないんだから、これはもう、甲の物ではないんじゃないかというふうなね、
そういうふうな問題が出てくるわけですよ。
だとしたら、他人の物って言えるの?という話が出てくるわけだよね。
で、この点は結構難しい問題で、あの、実は最高裁の立場はよくわからないんですよね。
あの、最高裁でかつてこの問題を可罰的に考えたっていうようなものがあるんだけれども、
実はあの、民事のね、判例で反射的に所有権移転するんだって話ありますよね。
で、今言ったその民事の判例が出てきたのは昭和45年なんですよね。
刑事の判例で、最高裁の判例でね、不法原因給付物にその横領罪成立するのっていうことを、
正面から認めた判例っていうのはこの後出てきてないんですよね。
だから、この昭和45年の最高裁の判例が出てしまったせいで、
まあかつてこの昭和20年代の判例ですかね。
まあこれ認めてたわけですけども、
ただ、この判例が今でもなお、
生きているのかどうかはよくわからないんですよね。
しかもこの昭和45年の判例って、これ大法廷なんだよね。
なので、まあ実質的に判例が変更されたんじゃないかというような見方も、
まあ一部ではなされているところだよね。
これはね。
まあこれはちょっとインプットの問題なんでね。
インプット講義を復習してほしいなというふうには思いますけれども、
まあ微妙なところですよね。
ただね、まあ判例の傾向として、
民法で保護されてないものを刑法で保護するっていうことについて、
判例はね、正直そんなに気にしてないんですよね。
そこをあんまり厳密に区分して、
ないんですよね。
なので、まあおそらく今でも最高裁は、
まあこれは推測になっちゃいますけども、
おそらく今でも最高裁は、
可罰的に考えてるんじゃないかなというふうには思いますね。
例えばですけれども、
昭和61年の最高裁の判例で、
あの覚醒剤の返還請求権だったりとか、
あるいは代金支払い請求権について、
二項強盗ですね。
まあ二項強盗殺人なんですけども、その条文ね。
これ認めたものがあるんですよね。
だけども、まあ覚醒剤の返還請求権とか、
その代金支払い請求権って、
民法上多分保護されないと思うんですよ。
まあ公序良俗違反とかでね。
保護されないと思うんですよね。
昭和61年の最高裁の判例が、
今言ったものを、まあ強盗ではね、
少なくても保護の対象にしてるわけですよ。
まあもちろん強盗と横領はね、
同じように考えられるかというところは、
問題としてはあると思うんだけども、
ただまあそういう判例もありますからね。
だから昭和61年、まあこれ昭和45年の判例がね、
もうその後にもそういうね、
その最高裁の判例が出てるわけですから、
まあど真ん中ではない、もちろんね。
ど真ん中のその判例ではない。
そのものの判例じゃないんだけど、
ただ判例の姿勢としては、おそらく、
まあ正直そのね、民法で保護しないものを刑法で保護なんていうのは
けしからんというような学説の考え方には、
多分立たないんだろうなと思いますね。
まあおそらくここはまあ可罰説がいいと思います。
はい。
で、皆さんはまあ可罰説でいいんじゃないですか。
ここはね。
まあどうしても理論的にちょっと気になるんだという人はね、
はい。で、あとはもう残りの要件ね。
まあ委託信任関係。
まあ委託信任関係もね、不法原因給付なんで、
この甲乙の間の委託信任関係を保護に値するの?みたいなね、
そういう風なロジックでね、書いていただいてもいいんだけど、
まあ結局さっきの話とね、問題の根っこは同じですからね。
はい。あとはまあ横領行為も問題ないということだと思います。
はい。
で、えー、なのでお次は、
横領罪成立でいいと思います。
で、丙ですね。丙との関係ではまあこれ、
費消をしているので、共同正犯ということでいいと思いますね。
これはまあ実行共同正犯という風に見ればいいと思いますね。
はい。
で、えー、問題になってくるのは、
横領罪っていうのは真正身分犯になりますので、
なので、この物の占有者たる地位が
なきゃいけないということだよね。
まあこの点は一応ね、共犯と身分の問題、
65条の解釈論が出てきますので、まあさらっとでいいんでね、
書いていただきたいなというところではありますかね。
はい。ただまあ実行行為自体はね、
一緒にやっていると思いますから、
まあ正犯性とかは明らかだと思うんですね。
問題文も、丙と2人でその100万使用したという風に書いてあるから、
これも一緒になってね、使っちゃったということだと思うんですね。
はい。なので、えー、
これは共犯、共同正犯になるのは問題ない
ということでいいと思います。
はい。じゃあちょっとね、
問題文の続きですね。見ていきましょうか。
で、その頃Aはすでに重病にかかっており、
しばらくして病死したが、
乙はこれに乗じて、
甲に対し自分が殺害したというように申し向けて、
約束の報酬を要求し、
現金200万円を受け取ったと。
200万円を騙しとってるわけですね、これね。
で、えー、ちょっとこの部分でね、考えたいなと思いますけれども、
まあこれはね、普通に考えると、
詐欺罪ですよね。詐欺罪、えー、
成立しないかということになると思います。
一項詐欺ですよね。
で、
これなんだけれども、やっぱりここでも
不法原因の話が出てくると思いますね。
まあさっき言ったように、このね、100万円もそうだし、
200万円もね、A殺害のための
まあその報酬として設定されているものだよね。
で、まあ嘘ついて、
Aを殺したというふうに嘘ついて200万円を取っているわけですけども、
これも結局不法原因給付なんですよね。
で、この不法原因給付について
詐欺罪成立するのというふうな話が
出てくると思います。で、
これも乱暴に言えば、民法と刑法は違うんだというふうな
その折り折りでね、取った理屈で
可罰説を取ることができると思います。
しかしですね、まあ別の理屈もあり得て、
この場合、この200万円というのは、
まだね、これ取られる前はですね、
不法の状態じゃなかったんじゃないのという
言い方ができると思います。まあ確かに、
200万円払うよというふうに約束をしてますよね。
約束をしてます。まあだから
ある種のまあ契約、不法契約みたいなものは
あると思うんだけども、ただ、
まだその段階では、この200万円については
色が付いてない方が持ってるお金ね。
この200万円については、まだ色が付いてないと。
不法原因給付物じゃないと。まあ実際まだ
給付はされてないわけだからね。この200万円はね。
まあ約束してる。支払いますよというふうに
言ってるだけだから。色が付いてないんだと。
まあこういうふうに見ることもできると思います。
で、そういうふうに見た場合には、
詐取されて、つまり給付があって、初めて
色が付く、不法原因給付物になるんだと
いうふうなロジックを取れば、
そしたら、まあある意味、その詐取して
既遂になった瞬間に、
その瞬間に、不法原因給付になるわけですから。
から、その詐取して
詐欺罪が成立するってことと
不法原因給付になるというのは同時なんだよね。
ある意味ね。だとしたらその不法原因
給付について、詐欺が成立するかっていう
問題の立ち方はする必要はなくて、
そもそも詐欺が成立するのと
不法原因給付になるのは同時なんだから
不法原因給付について、詐欺が成立するかという
問題の立ち方がする必要はないんだろうと。
まあ、こういうふうないい方もできますよね。
はい。だから、学説も結構ね
可罰説はここが有力ですよね。
民法と刑法がバッティングするというふうな場面が学説に嫌がるんですよ
例えばさっきの不法原因給付物と横領でね
もう渡しちゃってるこの100万円ね
渡しちゃってるこの100万円について
もう返還請求権がね708条でないんですと
返還できないんですと返還請求できないんですと
703、704だと思いますけど
民法でいくとね
これできないんですと
できないとどうなるかというと
民事の判例によると反射的に所有権移転すると
あるいはここにあるんじゃないのと所有権はね
そうするとこれ他人の物じゃないんじゃないのと
いう話になるじゃないですか
他人の物じゃないように
少なくとも民法上は見えるものを
刑法で他人の物として保護するっていうのを
学説は嫌がるんですよ
まさに民法と刑法はバッティングしてんじゃないのという疑いがあるからね
しかしこのねさっきお話した詐欺の話っていうのは
まだ不法原因給付物じゃなかったんだよね
詐取されてここに行った瞬間に
本当に渡した瞬間に不法原因給付物には確かになると思いますけども
しかしその時には
もう詐欺は成立してるわけですから
ある意味同時なんだよね
だとしたら別にその問題ってクローズアップする必要はないんじゃないのと
こういう風な言い方ができるわけです
だから微妙なロジックは違うんだよね
ただまあ乱暴に言うんだったら
民法と刑法は違うでもいいかもしれませんね
はいということです
いいですかね
さてその後見ましょう
その200万円を丙にこれを自慢話として語り同時に
そのうちの100万円を与えたということですね
この200万を受け取ったうちの100万円を丙に渡しているということになります
ここが一緒になって使ったとき
という話ではないよね
この分に関しては
盗品等無償譲り受けでいいと思いますね
256条の1項ですね
これは横領によって取得した
失礼しました
詐欺によって取得した物になりますけれども
256条はですね
盗品その他の財産に対する罪に当たる行為という風に言ってますからね
詐欺罪はその他財産に対する罪に当たる行為という風に考えていいと思いますから
それを丙はただでもらってますので
なのでこれで盗品等無償譲り受けということでいいと思いますね
ここでもやっぱり不法原因給付物だという問題が出てきますよね
この段階では間違いなく不法原因給付物になってますから
さっき言ったようにここに
乙に行った瞬間に不法原因給付物になりますので
丙が受け取った段階では当然不法原因給付物なんだよね
だからやっぱりここも民法と刑法がバッティングするんじゃないのという風な問題が出てきてしまうかなという風には思いますよね
ここを回避するようなロジックもあるんだけどね
ただここはもう本当は
判例がないところですし
学説の立場も様々分かれるところですから
好きな立場に立っていただければいい
本当に乱暴に言うんだったら民法と刑法は違うんだという理屈をここでも持ってくればいいと思いますね
試験上はそれぐらいで安い気もするけどね
めんどくさいから全部刑法と民法は違うんだという風に言い切っちゃうというね
言い方でもいいかなと思いますけどね
あとは先ほどもちょっと注意喚起しましたけれども
丙はこれは妻配偶者になりますから257条ですよね
これの適用を忘れずにということですよね
257条の1項のことですよね
判例によると本犯者との間にですね
親族関係が必要だということになって
本犯は乙ですから257条が適用されるということになるでしょうね
というあたりを書いていただければいいと思います
じゃあちょっと回答の方を見ていきましょうかね
まず乙の罪責のところですけれども
横領ですよね
自己の占有は問題ないということで
他人の物についてはさっき言った2点ですよね
金銭だというところと
あとは不法原因給付物だというところの2点ですね
これを検討していけばいいと思います
まず金銭についてはそんなに大した問題じゃないので
ちょっとだけ書いておいてください
一番やっぱり問題になってくるのは
不法原因給付物で不当利得返還請求権が民法ではないんじゃないの
この部分ですよね
そうすると他人の物と言えないんじゃないのという話が出てくるわけですね
この点に関してはちょっと乱暴なんだけど
民法と刑法は違うんだというようなね
ロジックにしておきました
刑法ではその財産法を秩序を満たすような
こういう容認するということは許されないんだという風なね
そういう風なちょっとなんか怪しげなロジックにしておきました
あとは一応委託信任関係でもね
さっき言ったものと同じような問題しか出てくると思います
つまりその不法原因給付不法契約だよね
その不法契約みたいなものを
委託信任関係という風に捉えていいんだろうかということだよね
そういう問題出てくると思いますけど
ここはさっき言った他人の物と同じ問題なので
繰り返す必要はないかなという風に思います
あとは横領行為もねさらっとでいいと思います
で次に詐欺だよね
一項詐欺罪ですけれども
ここはですね
この不法原因の問題をどの要件に引っ掛けて論じてもいいと思いますね
例えばこの答案では記述されたら
構成要件層としての財産上の損害という風にしましたけれども
他のロジックでもいいですよ
例えば人を欺いての欺罔行為とかの重要事項性に引っ掛けて論じるとかね
錯誤のところに引っ掛けて論じるとかね
そういう形でももちろん構いません
これはね
これ結構ね
質問を受ける時多いです
これはね
別にどの要件でもそんなに変わらないですね
例えば答案で財産上の損害の要件に引っ掛けて論じていても
別にそれはその財産上の損害を惹起するような欺罔行為という風に捉えれば
別に欺罔行為の要件で考えることもできるわけだし
またそれを財産上の損害を惹起するような欺罔行為という風にするんじゃなくて
欺罔行為のところの重要事項性というところに引っ掛けて
財産的処分行為をする
財産的処分行為の基礎になるような重要な事実を偽ることみたいな感じで書いて
その重要な事実のところに引っ掛けて論じることもできるから
問題にしている箇所が違うだけで
言っていることの本質は同じなんで
そんな気にしなくていいと思いますねこれね
かなり質問をお受けするところなんですよねこれね
そんな気にしなくていいと思います正直
一応ここは財産上の損害で書いておきましたけれども
別に重要事項性とかでもいいですよ
錯誤とかでもいいですよということでね
これに関してはさっき言った
欺こうがなかったら
つまりこのまま給付前はね
要件給付ではないんだという風な理屈で
民法と刑法は違うんだという乱暴なロジックではない
別のロジックにしてみましたということですね
ただここもめんどくさい人は
民法と刑法は違うんですという風なね
そういう風に書いていただいてもいいですよ
覚えることを少なくしたいんですという人だったら
それぞれ結構です
次に丙の罪責で
横領の共同正犯で
ここねまず共同正犯のところは
簡単に認定でいいと思います
さっきも言いましたように
二人で起訴したという風にあるから
これも実行共同正犯だということなんだよね
実行共同正犯に関しては
基本的には共同正犯になることは明らかなんで
簡単でいいと思います
論じてほしいのは
横領罪というのは真正身分犯になるので
65条の解釈論ですね
ここは短くでいいですけども
書いておいてほしいなというところですかね
それからこの100万円譲り受けだという行為に関しては
盗品等無償譲り受けですよね
具体的にはその他財産に対する罪に当たる行為ですね
で取得した物ということになると思います
それを無償で譲り受けたということでね
この点に関してはやっぱり
不法原因給付物という話が出てきてしまいます
はい
このロジックもいろいろあると思うんですよ
刑法と民法は違うんだっていうふうに言っちゃってもいいと思うんですね
ここはできればね
個別のロジックを用意してもより良いかなと思います
例えば一つのあり得るロジックとしては
この答案ではね
確かにその盗品等に対する罪の本質を
追求権のみだというふうに考えれば
もうすでに708条で追求権は消滅してるんだということね
で処罰できないように思えるけれども
犯罪助長性というところね
判例も認めてますよね
追求権プラス追求権侵害プラス
助長性というのが判例の捉え方なんで
こっちは確かにダメかもしれないね
追求権のほうはね
だけど犯罪助長性ってのは別になくならないじゃないですか
この場合だって
っていうロジックにしてみました
ここはね
犯罪助長性というところにフォーカスすることによって
可罰性を基礎付けると
こういう風なロジックにしてきました
もちろんね
これだっていやほんまかいなという話はあり得て
両方あって処罰できるんだって
追求権が潰れちゃってんだから
処罰できないんだというロジックももちろんありですよ
それはね
それからもちろんあると思う
一つの説明という風に考えてほしいんだけどね
あとは257条の配偶者のところでね
この親族関係は誰と誰との間に必要かって話ね
これを短く論じていただければいいかなという風には思いますね
あとは罪数簡単に書いておしまいということですね
よろしいでしょうか
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います
