はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、まずですね、事実の1のところの、この甲の行為に関する罪責ね、ここからいきましょう。
で、まずですね、Aの左方を1回殴ったということですけれども、まあこれは暴行ということでいいでしょうね。
まあ別途評価しなくてもいいかもしれないですけどね、その後のその傷害行為っていうものとね、合わせて検討しちゃってもいいのかなと思います。
まあ仮に暴行罪成立させたとしても、その後の傷害行為とはね、大活用かという形になるでしょうね。
まあどちらでもいいと思います。
で、問題はその後の傷害行為ですね。
まあこれ、傷害罪の構成要件に該当するっていうのはいいと思うんですけれども、これに正当防衛とかね、過剰防衛が成立するだろうかという話ですよね。
まあいわゆる自招侵害の問題がね、出てくることになりますよね。
で、このね、素材にした判例、もう平成20年の判例ね、皆さんもうすぐ思い浮かんで、まあそれぐらいね、なってほしいなと思いますけどね。
まあパッと思いつくという人もね、いたんじゃないかなと思いますが、この平成20年の最高裁の判例、まあどういうふうに言ったのかということですね。
ちょっとその判文、引用しておきましたので見ていただきたいんですが、
被告人はAから攻撃されるより先立ち、Aに対して暴行を加えているのであって、Aの攻撃は被告人の暴行に触発された、その直後における近接した場所での一連一体の事態ということができ、被告人は不正の行為により自ら侵害を招いたものと言えるから、
Aの攻撃が被告人の前記暴行の程度を大きく超えるものでないなどの本件の事実関係のもとにおいては、被告人の本件傷害行為は被告人において何らかの反撃行為に出ることが正当される状況における行為とは言えないと、こういうふうに言ったわけですよね。
この判例の判断基準を使うとですね、一連一体の事態というふうに言えるのかどうか、その場合にはですね、その暴行の程度を比較して、その大きく超えるものでないという場合にはね、これは何らかの反撃行為に出ることが正当される状況がない、つまりおよそ正当防衛、それから過剰防衛、そういったものは成立しないということになりますよね。
ただ、この判例を使いこなすというのはなかなか難しくて、というのはあくまでも本問もそうですけれども、この行為による暴行が先行したという事案に関する判例は、
例えば、じゃあ挑発行為が先行したらどうなるんだろうかというね、そういうところまでは射程及ばない。
そこはね、やっぱりその自招侵害、なぜ許されないのかということね、そこに遡って論じる必要があるでしょうね。
だからあくまでもその自招侵害というふうに言われている類型のある一部の類型について判示したものだと、そう考えるべきですよね。
はい、で、あともう一個ね、押さえておいていただきたいのは、いわゆるですね、積極的加害意思論というものをね、この判例は使ってないです。
あくまでもその客観的な状況ですね。客観面だけで判断している。
ということがね、一つ中のポイントですよね。
従来のその最高裁の判例というものは、侵害の予期プラス積極的加害意思、イコール急迫性の欠如というね、こういう方程式を使っていたわけなんですよね。
だけどこの判例はそういうふうな形でね、判断してないということですよね。
はい。
だからまあ、そのいわゆる喧嘩闘争と相互闘争状況というふうにね、言われているものの中の、まあ一類型がね、この平成20年判例だと考えればいいと思いますね。
まあその昭和52年のね、積極的加害意思論もそうですけれども、あくまでもその相互闘争状況をその喧嘩闘争というふうに言われるもの、まあこれは判例に言わせればね、およそまあその正当化されるものではないと、正当される状況におけるものではないというね、そういうことになると思うんだけども、
ただそれだとね、あまりに漠然としてますんで、じゃあその相互闘争状況とか、あるいは喧嘩闘争というふうにね、言われているものの中で、どういったね、類型に、どういった要件でですね、そのまあ正当防衛とか過剰防衛の成立を否定するのかということをね、
それを考えなきゃいけないわけですけれども、まさにその一類型がね、この平成20年決定だったりとか、昭和50年決定だったりとか、まあそういうふうにすると考えればいいと思いますね。
はい、でまあ本問は平成20年決定とね、同じ事案になりますんでね、まあ正当防衛も過剰防衛も成立しないということになります。
先ほど言いましたようにね、暴行罪成立させたとしても、この傷害とね、まあ一体として評価すればいいと思います。包括して評価すればいいでしょうね。
はい、であとまあ、あのBを殺害した行為に関してね、事実の2のとこですけれど、あ、事実の3のとこですけどね、これはもう当然殺人ということでいいと思いますね。
はい、で次に乙の罪責ですけれども、乙はですね、Cに自作のダガーナイフを貸しています。
でそのCというのはね、当然幇助犯になりますので、まあいわゆる間接幇助の成否が問題になるということですよね。
で判例はこの間接幇助の可罰性、肯定していますので、皆さんもね、肯定説で論じていただければいいと思いますね。
はい、で次にAの罪責ですけれども、Aはまあ共犯になります。
Aの罪責になると、Cの共犯になるということになりますが、その共犯形態が問題ですよね。
まあAの役割の重要性というところから考えていきますと、共同正犯でもいいのかなというのはありますけれども、
しかし判例通説はいわゆる意思連絡、片面的共同正犯というものは認めない立場に立っています。
なので今回はね、CとAの間に意思連絡がありませんのでね、なので共同正犯は無理ということになりますね。
学説の一部には意思連絡いらないという見解もありますけどね、片面的共同正犯を認めるという見解もありますけど、
まあその見解に立たない限りはですね、共同正犯にはならないですね。
だからまあここは幇助犯にするしかないかなと思います。
幇助犯の場合にはね、意思連絡はいりません。いわゆる片面的幇助が成立すると言われてますんでね。
なのでAはまあ幇助犯というふうに考えればいいと思いますね。
はい、まあ物理的な因果性というのはね、強く及ぼしているのは間違いないでしょうからね。
はい、さて、じゃあちょっと回答例の方をね、見ていきましょう。
まずね、Aの罪責からですけれども、最初にね、Aを殴ったという行為に関しては暴行でいいと思います。
あとの行為ね、まあ傷害の構成要件に該当するわけですが、
正当防衛とかね、過剰防衛が成立するんじゃないかという形でね、問題にしていけばいいと思います。
で、先ほどの判例法理ですけれども、これね、要件検討をしてから書いた方がいいのかね、
それとも先にこれを書いた方がいいのかってちょっと悩ましいっていうね、ところがありますけれども、
まあやっぱりね、これはおよそね、正当防衛とか過剰防衛が成立するかどうかの問題ですので、
そもそも論という感じですよね。
だから要件検討に入る前に検討しちゃっていいのかなと思いますね。
で、そこでまあこうね、
論証した上で当てはめと。
まあ当てはめはね、まさに本問は平成20年決定のまま、
ほぼままの事案ですのでね、まあそんな難しくないかなと思いますけどね。
はい。
ちなみにね、この論証部分でね、
その具体的にはっていうところで、本問のような行為による暴行が先行する事案についてはっていうふうに書いてあるのはね、
これはまさにさっき言った通りですよね。
つまり平成20年決定っていうのは、行為による暴行が先行するある一類型、
そのいわゆる自招侵害と言われているものの中の一類型について判断を示したものってことになりますんでね、
全てについてカバーしてるわけではないですからね。
だからこの本問のような行為による暴行が先行する事案についてはっていうそういう言い方をしてるんですよね。
ここはまあその平成20年決定の射程っていうのをね、
しっかり自分は理解してますよってことをまあさりげなくね、こうアピールしてるってわけですよね。
まあここはどっちかというと論証の問題かなと思いますけどね。
で、だからBを殺害した行為については殺人でよくて、あとは罪数処理ですよね。
暴行と傷害は、これは包括一罪で殺人とは併合罪ということでいいと思います。
で、次に乙の罪責ですけれども、
まずね、そのCが幇助犯になるんだってことは簡単に示していただいて、
まあCの別に罪責問われてませんので簡単でいいと思うんですけどね。
で、乙はその間接的にCを通じてですね、
こう幇助してるから、まあいわゆる間接幇助、
可罰性が問題になるよということを示していただいて、
で、あとはまあ論証していただいて、
当てはめた、簡単に当てはめたということでいいと思いますね。
まあ物理的因果性が認められると考えていいと思いますね。
はい。
で、次に丙の罪責ですけれども、丙の罪責についてはね、
まずはですね、この丙の殺害行為、
に関してですね、何らかの共犯になるんじゃないかということですよね。
で、まあ重たい方から検討しますので、
共同正犯からいきますけれども、
共同正犯についてはね、意思連絡がないので、
なのでこれはダメということになります。
まあいわゆる片面的共同正犯の成否の問題ですよね。
はい。
で、ただですね、幇助犯にはならないんだろうかということで、
いわゆる片面的幇助の問題というのを論じていただくと。
ここはまあね、その幇助犯の処罰根拠、
まあ共犯の処罰根拠からね、論じていただければいいのかなと思いますね。
はい。
ということでね、
まあ片面的幇助を認めるのが一般ですので、
Aは殺人罪の幇助ということになりますよね。
はい。よろしいでしょうかね。
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
