あてはめ一、着手。

さっき立てた規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、問題文に「Aの決意が固いことから」とある。評価語、これはAの自殺の意思が、誰かに強いられたものでも、騙されたものでもなく、真意に基づいてるってこと。結論、だから甲の関与は、偽装心中みたいな殺人の話じゃなく、純粋に自殺の幇助に当たる。ここで土俵が決まる。

二つ目。事実、甲は「一錠飲めば苦しむことなく死ねる毒薬」を用意してAに交付した。評価語、これはAの自殺を物理的にぐっと容易にする行為。死ぬための道具を、わざわざ確実なものを選んで手渡してる。結論、まさに幇助行為そのもの、しかもその開始と言える。

三つ目。事実、自殺は、自分の生命に関する自己決定権の表れだ。評価語、だから違法とは言えない、犯罪じゃない。結論、その自殺への関与は共犯の延長では説明できず、独立の犯罪類型として捉えるべきだ。ここで規範の前提が、本問の事実の上に乗っかる。

四つ目。これが着手の決め手。事実、甲はその独立の犯罪類型たる自殺幇助の実行行為、つまり幇助行為を、毒薬交付という形で現に開始している。評価語、実行行為が始まった以上、スタートラインは越えている。結論、よって実行の着手が認められる。

五つ目。これが締め。事実、ところがAは「やはり死ぬのは恐い」と思い直し、「結局、毒薬を飲むことはなかった」。評価語、つまり死亡という結果が発生していない、結果不発生。結論、よって既遂には至らず、自殺幇助の未遂にとどまる。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「Aはまだ毒薬を飲んでない、自殺行為に入ってないんだから、何も始まってないだろ」っていう見方は、確かにある。これがさっきの自殺行為開始説の発想。でもそれは、走者を誰と見るかの違いから出てくる帰結であって、独立犯罪類型説に立つ以上、走者は甲なんだから、甲が幇助行為を始めた時点でもう着手ありと評価する。ここをブレずに一貫させるのが大事。途中で走者を入れ替えると、論理が破綻するよ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、Aの自殺意思は真意だから、甲の行為は自殺幇助に当たる。二、自殺は違法でないから自殺関与罪は独立の犯罪類型で、幇助行為が実行行為。三、甲は毒薬交付という幇助行為を開始してるから、実行の着手あり。四、でもAは飲まず結果不発生だから、自殺幇助罪の未遂が成立する。条文は二百三条、二百二条前段ね。

ここで想起クイズ三連発。一つ、自殺が違法でないことから、自殺関与罪はどういう犯罪類型と性質決定した? 二つ、独立の犯罪類型だと、実行行為は幇助行為と自殺行為のどっち? 三つ、甲は結局、既遂か未遂か?

……一つ目、独立の犯罪類型。二つ目、幇助行為。三つ目、未遂。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、乙の処理に進むよ。
