君が今この瞬間こうやって耳トレ聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。次に行ってる。差が何か、本気で考えたことある? 「勉強した気分」に浸って一日終わらせてきた回数、正直に数えてみ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『事後強盗罪と窃盗の機会性 ― 一旦離脱後の殺害行為』ね。

この一問で君が手に入れるのは三つ。一つ目、強盗殺人と単なる殺人の分かれ目になる「窃盗の機会性」っていう、事後強盗・強盗殺人系では絶対に外せない中核論点。二つ目、そもそも事後強盗ってどういう要件で成立するの、っていう基礎の固め方。三つ目、地味だけど差がつく「予備罪と本犯の罪数処理」。財産罪・暴行・殺人が時系列でつながった、ちょっと複雑で歯ごたえのある一問だよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。この一問、論点がたくさん出てくる、やや複雑で難易度高めの問題だよ。予備試験の本番ほどではないけど、今の実力を測るにはちょうどいい歯ごたえ。単独犯だから共犯は出てこない、その代わり「行為を時系列で正確に切り分ける」ことが何より大事になる。だから問題文を聴くときは、誰が・いつ・何をしたか、っていう順番だけは見失わないように意識して。

じゃあまず、問題文をそのまま読み上げるね。耳だけで状況を追えるように、登場人物は甲、A、Bの三人、ってことだけ頭に置いといて。甲が悪いことをする側、Aは留守の家主、Bがその隣人。一回で全部覚えなくていい、後でちゃんと地図にして整理するから、いまは流れに身を任せて安心して聴いて。

甲、二十五歳・男性は、Aの家に立ち入って、金員を奪おうと考え、A宅の前まで赴いた。Aが、昼間は自宅を留守にしていること、その際鍵を閉め忘れていることが多いことを知っていた甲は、Aに遭遇することなく金員を奪えるだろうと思っていたが、万が一、逃走時にAに遭遇した場合には、ナイフを用いて脅そうと考え、ナイフを懐に忍ばせていた。

甲は、午後二時四十分頃、A宅へ向かったところ、案の定、Aはこの日も鍵を閉め忘れて外出していた。甲がA宅に立ち入ったところ、人のいる気配がなかったため、金目の物がないか、A宅の箪笥などを開けていった。

すると、午後二時四十五分頃、甲がA宅に入っていったのを目撃し、不審に思ったため、様子を見に来たAの隣人であるB、六十歳・女性が、A宅を物色している甲を見付け、「何をやっているの。」などと怒鳴りながら、甲に近付いてきた。甲は、まだ何も盗っていなかったが、ここで捕まったら元も子もないと思い、Bから逃げようと思い、同人の顔面を手拳で数回殴打し、同人が倒れた隙を見てA宅から逃げ出した。なお、この時、甲はBに犯行を発見されたことに驚き、ナイフを所持していたことを忘れていた。

じゃあ続きは46の2でね。
