46の2、続きから行くよ。問題文の続き、後半を読み上げるね。

起き上がったBは、甲を捕まえようと思い、百メートルほど走って追いかけたが、甲を見失ってしまった。そのため、甲を捕まえるのを諦め、Aが戻ってくるまでA宅で待機することとした。

甲は、A宅から二百メートルほど離れた自宅へ戻った後、Bに顔を見られたことから、警察に通報され、逮捕されたりしないか不安になった。そこで、午後三時頃、甲は、BがA宅で待機している場合には、同人を殺害しようと意を決してA宅へ向かった。甲がA宅の玄関から中の様子をうかがっていると、A宅からBが出てきて、「泥棒よ。誰か来て。」と大声で叫んだので、甲は所持していたナイフでBを突き刺し、出血多量により同人を死亡させた。

なお、甲とBとの間に面識はなかった。甲の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。

じゃあ問題文の読み方のコツを整理するよ。耳だけだと迷子になりやすいから、ここでしっかり地図を作っとこう。

まず登場人物。主役は甲、二十五歳の男。これが全部やらかす側ね。Aは家主、ずっと留守で、実は本問では一回も出てこない。狙われた家の持ち主、ってだけ。そして本当の被害者がB、六十歳の女性で、Aのお隣さん。甲とBは面識なし——これ、地味だけど後でめちゃくちゃ効いてくるから「面識なし」だけは赤丸つけといて。

次に時系列。これがこの問題の命だよ。順番に行くね。まず甲は家を出る前にナイフを懐に忍ばせた。次に午後二時四十分頃、A宅に侵入して箪笥を物色。まだ何も盗ってない。そこへ午後二時四十五分、Bが現れて怒鳴る。甲はBの顔面を数回殴って逃走。Bは百メートル追いかけたけど見失って、諦めてA宅で待機。一方の甲は二百メートル離れた自宅まで戻った。ところが午後三時頃、甲は「顔見られた、通報されたくない」ってなって、わざわざA宅に引き返してBをナイフで刺し殺した。この「一回逃げきったのに、わざわざ戻って殺した」っていう動きが、本問の最大のヤマだよ。

シグナルになりそうな事実を、ネタバレしない範囲でいくつか拾っとくね。「逃走時に備えてナイフを準備した」——準備、って言葉に何か起動しそうな予感がするよね。「まだ何も盗っていない」——この「まだ」も絶対に意味がある。「殴ったときナイフを忘れていた」——わざわざ忘れてた、って書いてあるってことは、後で問われるってこと。そして「二百メートル戻った」「十五分後」「面識なし」——この三点セットは何かの天秤に乗せられる気配がプンプンする。今は「何かある予感」レベルで置いとくよ。

ひっかけポイントを一個だけ。殺されたのはBだよね。でも甲が最初に盗ろうとした家の持ち主はA。「被害者が違うじゃん」って混乱しやすいけど、ここは慌てない。設問は「甲の罪責を論じなさい」のオーソドックス型。単独犯だから共犯は出ない。その代わり行為を時間順に切り分ける丁寧さが全てだよ。じゃあ続きは46の3でね。
