46の12、続きから行くよ。じゃあ最後に、模範答案をもう一周通して読むね。一回目とは聴こえ方が全然違うはずだよ。各論点の規範と当てはめを全部やった今だから、「あ、ここはあの機会性の話だ」「ここは反抗抑圧の当てはめだ」って、骨と肉が見えるはず。特に第4の「確かに、しかし」のリズムに耳を澄ませて、自分で再現できるか確かめながら聴いて。

第1、ナイフを準備した行為。1、甲が、逃走時にAに遭遇した場合に備えてナイフを用いて脅そうと考え、ナイフを懐に忍ばせていた行為について、事後強盗罪の予備罪の成否を検討する。2、この点、二百三十七条にいう「強盗の罪を犯す目的」には、準強盗を目的とする場合を含むと解すべきである。確かに、本問では脅すか否かは確定的でない。しかし、見つかった場合に脅す意思は確定的であり、脅すか否かが条件にかからしめられているにすぎない。事後強盗は強盗をもって論ずることからしても、事後強盗罪についても予備罪を成立し得るというべきである。3、したがって、事後強盗罪の予備罪が成立する。

第2、A宅に侵入し、箪笥などを開けていった行為。甲が窃盗目的でかかる行為に及んだ点については、正当な理由がないのに、人の住居に侵入したものとして、住居侵入罪、百三十条前段が成立する。かかる行為によって財物の占有移転の現実的具体的危険が生じているといえるから、他人の財物の窃取に着手したとして、窃盗罪の実行の着手が認められる。したがって、窃盗未遂罪が成立する。

第3、Bから逃げようと思い、同人の顔面を殴打した行為。1、事後強盗罪の成否を検討する。2の(1)、「窃盗」は、未遂でもよい。本問では甲は窃盗の実行に着手しているから、この要件は満たす。そして、甲はBの逮捕から逃れる目的で行為をしているから、「逮捕を免れ」の要件を満たす。(2)、事後強盗罪は強盗として評価されるものであるから、暴行・脅迫の程度は、相手方の反抗を抑圧する程度のものである必要がある。なお、相手方は窃盗の直接の被害者に限られない。甲は二十五歳の男性、Bは六十歳の女性で年齢差・体力差があり、A宅には他に人がおらず助けを呼べる状況でもなく、顔面という枢要部を倒れるほどの力で殴っている。これらからすれば、上記程度の「暴行」を加えていると評価できる。以上から、甲には事後強盗罪が成立する。3、ただし、財産取得の有無で既遂未遂を判断する強盗に準じ、本問は財物を取得していないから、事後強盗未遂罪が成立する。

第4、Bを刺殺した行為。1、甲には殺意があるから、事後強盗罪が成立する場合には強盗殺人罪も認められる、二百四十条後段。2の(1)、甲は一度自宅に戻り、再びA宅に向かってBを刺殺している。窃盗との結び付きが弱く、事後強盗として評価できないのではないか。(2)、事後強盗は強盗として扱われ、強盗罪の暴行・脅迫が財物奪取の手段たることとの均衡から、条文上明らかではないが、暴行・脅迫は窃盗の機会に行われる必要がある。窃盗の機会に行われたか否かは、時間的場所的接着性などを基礎に、窃盗犯人に対する追及が継続していたか否かで決すべきである。(3)、確かに、A宅から自宅まで二百メートルと近接し、約十五分しか経過しておらず、戻った動機も逮捕回避で連続性がある。しかし、Bは甲を見失って諦め、甲も一旦自宅に戻り、面識がないからBが甲宅を突き止めて逮捕することは不可能である。そうだとすれば、甲は支配領域から離脱し、追及可能性は消滅したと評価すべきである。したがって、窃盗の機会性は認められない。3、以上から、強盗殺人罪は成立せず、人を殺したものとして、殺人罪、百九十九条が成立するにとどまる。

第5、罪数。甲には事後強盗予備罪、住居侵入罪、窃盗未遂罪、事後強盗未遂罪、殺人罪が成立する。窃盗未遂罪は事後強盗未遂罪に吸収される。住居侵入罪と事後強盗未遂罪は牽連犯となる。事後強盗予備罪は、一回目暴行時にナイフを失念していたため事後強盗未遂罪との連続性がなく、併合罪となる。殺人罪とも併合罪となる。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう、一回目に聴いたときと比べて、文章の意味がくっきり立ち上がってこなかった? 一回目は「呪文」に聴こえた第4の規範が、今は「なぜそう書くか」まで分かって聴こえてるはず。その差が、君がこの一問で成長した証拠だよ。じゃあ続きは46の13でね。
