46の8、続きから行くよ。論点1のあてはめ、R-3に入るね。立てた規範を本問にぶつけてこう。

規範はもう持ってるよね。「窃盗犯人への追及が続いていたか」。じゃあ本問の事実を、追及が続いてる方向、消えてる方向、両方から拾っていくよ。ここで大事なのが、いきなり結論に飛ばずに、まず肯定方向の事実を一旦ちゃんと拾うこと。一面的に否定するだけの答案は説得力ゼロだからね。

認識しといてほしい本問の事実を確定するよ。一回目の暴行が午後二時四十五分、刺殺が午後三時頃。発生した事実は、甲が二百メートル離れた自宅に戻り、また引き返した、その間にBは百メートル追って見失い、諦めてA宅で待機していた、そして甲とBは面識がない。これが材料ね。

じゃあ適用してみて。この事実、どっちに傾くと思う? 焦らず両面で評価しよう。事実、評価語、結論方向の三点セットで実演するよ。

一つ目。事実、二時四十五分から三時で十五分しか経ってない。評価語、時間的に近接している。結論方向、これは肯定方向、後で引っくり返す材料。二つ目。事実、A宅と自宅は二百メートル。評価語、場所的に近接している。これも肯定方向。三つ目。事実、戻った動機は「顔を見られて逮捕されたくない」。評価語、当初の窃盗からの動機の連続性がある。これも肯定方向。ここまでで「お、これ機会内かも」って一回思わせる。

そこから引っくり返すよ。四つ目。事実、Bは甲を見失って追跡を諦めた。評価語、追及はいったん中断した。結論方向、否定方向。五つ目、これが決定打。事実、甲は一旦自宅に戻り、しかも甲とBは面識がない。評価語、Bは甲の家を突き止めて逮捕することができない、つまり甲は被害者側の支配領域から完全に離脱した。結論方向、否定で決定的。反対方向の事実、つまり近接性や動機連続もちゃんと拾った上で、「しかし面識がなく逮捕も不可能だから追及可能性は消滅した」と上書きする。これが両面評価の型だよ。

結論を四点で要約するね。一、肯定方向は時間・場所の近接と動機の連続。二、しかしBは諦め甲は離脱した。三、面識なしで逮捕不能、支配領域から離脱、追及可能性は消滅。四、よって窃盗の機会性は否定、強盗殺人にはならず単純殺人罪、百九十九条にとどまる。

じゃあR-4、差がつくポイント。予測してみて、ここで上位答案と中位答案を分ける一点って何だと思う? ……答えは、肯定方向の事実を拾って引っくり返す「両面評価」ができてるかどうか、これに尽きる。中位答案は否定事実だけ並べる。上位答案は「確かに近い、しかし」をやる。減点幅でいうと、機会性を論じずに即二百四十条にしちゃうと十五点から二十点の大幅減点。基準を立てずに当てはめても十点から十五点飛ぶ。逆に両面評価ができてれば、ここで一気に差をつけられる。

R-5、論点1のまとめね。ここ大事だよ。規範のコアをもう一回。「事後強盗は強盗ゆえ手段性との均衡で機会性が必要、基準は窃盗犯人への追及が継続したか」。あてはめのキーは、面識なし・一旦離脱・逮捕不能、この三つで支配領域離脱を基礎づける。じゃあ想起クイズ。一、機会性の判断基準を一言で? 二、本問で決定的だった事実は? 三、結論の罪名と条文は? ……答えは、一、追及可能性の継続。二、面識がなく逮捕不能で支配領域から離脱。三、単純殺人罪、百九十九条。三つ即答できなきゃ46の7に戻って規範をもう一周してね。じゃあ続きは46の9でね。
