55の4、続きから行くよ。ここでいったん、完成された模範答案を頭からお尻まで通しで聴いてもらう。まだ細かい理屈はわからなくていい。プロが同じ問題をどう書き切るか、その「流れ」と「リズム」を耳に焼き付けるのが狙いね。特に、範囲を導くとこと、余罪を捌くとこ、この二か所が今日のヤマだから、そこだけは耳をピンと立てて。じゃあ読むよ。

第1、設問1について。

1、設問前段、住居侵入罪の起訴について。

まず、確定判決を経たときは、裁判所は判決で免訴の言渡しをしなければならない。337条1号ね。これは、確定判決の一事不再理効が及ぶ場合には免訴判決をしなければならないことを定めたものである。そこで、強盗致傷罪の有罪判決の一事不再理効が住居侵入罪に及ぶ場合には、裁判所は免訴判決をなすべきである。もっとも、前訴訴因は強盗致傷罪、後訴訴因は住居侵入罪であるから、直ちに一事不再理効が及ぶとはいえない。そこで、一事不再理効の及ぶ範囲、すなわち客観的範囲をどう解すべきかが問題となる。

一事不再理効は憲法39条により根拠づけられる。すなわち、刑事裁判により被告人は物心両面で過酷な負担と有罪の危険にさらされるところ、一度その危険にさらされた以上、重ねて同じ危険にさらされるべきでないという二重の危険の法理に基づく。そして、検察官は公訴事実を同一にする範囲で訴因を変更しうる、312条1項ね、から、被告人はその範囲で処罰の危険にさらされていたといえる。そうだとすれば、一事不再理効は公訴事実の同一性の範囲内で及ぶと解すべきである。

本問では、住居侵入罪は強盗致傷罪の手段であり、両者は牽連犯、刑法54条1項後段、すなわち科刑上一罪の関係に立つから、公訴事実の単一性が認められそうである。もっとも、両訴因を単純に対照しただけでは、実体法上の科刑上一罪にあたり単一性が認められるかは必ずしも明らかでない。そこで、単一性をどのように判断すべきかが問題となる。

当事者主義的訴訟構造の下では、審判対象は検察官が主張する具体的犯罪事実たる訴因である。そうだとすれば、公訴事実の単一性は、基本的には各訴因のみを基準として比較対照して判断するのが相当である。もっとも、訴因自体において背後の実体に踏み込んで判断すべき契機が存在する場合には、例外的にその実体に則して単一性の有無を判断すべきである。

本問では、後訴の訴因は住居侵入罪そのものであり、これは前訴の強盗致傷罪の手段にほかならないから、訴因の記載自体から背後の実体に踏み込んで判断すべき契機が存在する。そして、背後の実体に踏み込めば、住居侵入罪と強盗致傷罪は牽連犯、すなわち科刑上一罪であり、公訴事実の単一性が認められる。

よって、強盗致傷罪の有罪判決の一事不再理効は住居侵入罪にも及ぶ。したがって、裁判所は免訴判決、337条1号、をなすべきである。

2、設問後段、覚せい剤所持罪の起訴について。

覚せい剤所持罪と強盗致傷罪は併合罪関係にあり、公訴事実の同一性は認められない。したがって、原則として一事不再理効は及ばない。もっとも、併合罪関係にある犯罪事実についても、同時捜査・同時訴追が可能であった場合には例外的に一事不再理効を及ぼすべきとする見解がある。この見解によれば、Xは強盗の際に覚せい剤を所持しており、同時処理の可能性がある以上、一事不再理効が及ぶ余地がある。しかし、かかる見解によると効力の発生範囲が不明確となり、法的安定性を害するから採用しがたい。よって、覚せい剤所持罪には一事不再理効は及ばない。裁判所は審理を続行して実体判決をなすべきである。

第2、設問2について。

1、所得税法違反の罪と強盗致傷罪は併合罪関係にあり、公訴事実の同一性は認められない。したがって、強盗致傷罪の有罪判決の一事不再理効は所得税法違反の罪には及ばず、裁判所は実体判決をなすのが原則である。

2、もっとも、本件判決の際に、Xの脱税の事実が量刑上考慮されている。そこで、量刑上考慮された余罪について一事不再理効が及ばないかが問題となる。この点、起訴されていない余罪を実質上処罰する趣旨で量刑に考慮し、これがため被告人を重く処罰することは、不告不理の原則に反し、証拠裁判主義、刑訴317条、や自白の補強法則、憲法38条3項、の制約を潜脱するのみならず、当該余罪が後に起訴され有罪判決を受ければ、既に量刑上責任を問われた事実について再び責任を問われることになり、憲法39条にも反し許されない。他方、量刑の一情状として被告人の性格・経歴等を推知する資料に余罪を考慮することは、犯罪事実として処罰する趣旨ではないから許される。

3、そして、実質上処罰する趣旨で余罪が量刑に考慮された場合、被告人は既に当該余罪について有罪認定と処罰の危険にさらされたと評価できる。そうだとすれば、公訴事実の同一性の範囲外であっても、二重の危険の法理から一事不再理効を及ぼし、被告人の利益保護を全うすべきである。

4、本問では、本件判決の際にXの脱税の事実が量刑上考慮されている。これは実質的に脱税を処罰する趣旨で考慮されたものと評価でき、Xは既にその危険にさらされたといえる。したがって、所得税法違反の罪にも一事不再理効が及び、裁判所は免訴判決、337条1号、をなすべきである。なお、単に量刑の一情状として考慮されたにとどまり、実際に処罰されたとはいえない場合には、危険にさらされていないとして一事不再理効を否定し、実体判決をなすべきとの見解も成り立つ。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは55の5でね。
