はい、それじゃあですね、問題検討しましょう。
この問題ですけども、問われているのは、甲及び乙の罪責ということですね。
問題は短いんでね、上から見ていこうと思うんですけども、
甲は乙に対して報酬を支払うことを約束してAを殺すように依頼したと。
そこで乙はあるいはAを殺そうとして待ち伏せしていたが、周りが暗かったためにBをAだと思いピストルを発射してBを殺したということですよね。
で、この場合まずね、甲と乙どっちから検討するかっていう話になると思うんだよね。
これは乙ですね、乙です。
実行行為者から検討するというのがセオリーですね。
これは、あの、共犯のうち、狭義の共犯をね、考えてみると分かりやすいと思うんだよね。
これ第一次的に責任を負うのは実行行為者たる正犯ですよね。
で、それに対して関与したもの、狭義の共犯、まあ、教唆とか幇助ですけども、
これは第二次的な責任を負うということになるでしょうから、
だから第一次的な責任を負うものから検討するということでいいと思います。
共同正犯の場合も同じように考えていいと思うんですよね。
共同正犯の場合、まあ第一次的、第二次的、
第一次的って言い方ちょっとおかしいですけども、ね。
ただ、少なくても、その実行行為者が正犯としての罪責を負うってことについては争いないはずなんですよ。
背後者に関しては確かに共同正犯になるんですか、
自分で実行行為やってないのに共同正犯にしていいんですかっていうね、
例の共謀共同正犯の問題はありますけどね。
ただ、実行行為者に関しては、これはまあ争いないことなんで、
なのでここから検討するということでいいと思います。
基本、共犯関係は全部実行行為者から検討するということでいいと思いますね。
微妙なのが、これまあ共犯と言える、
そこも微妙なんだけども、間接正犯の場合ですね。
間接正犯の場合には、これ実行行為やってるのは単なる道具なんで、
その背後者ですよね。
背後者が第一次的な責任を負う正犯になるんじゃないかって議論じゃないですか。
ここは微妙なんだよね。
まあ普通はこの場合は背後者から検討すると思いますね。
背後者から検討して、その後に道具の方ですよね。
こっちを検討するっていう順序になると思います、普通はね。
だからまあ、その今言った間接正犯の場合っていうのを除くと、
普通は実行行為者から言っておけば間違いないかなと思いますね。
本件でいくと、これは乙ということになると思いますね。
そこで乙の罪責としていきますと、これは殺人ですね。
殺人でいいと思いますね。
客観面はまず問題ないですよね。
主観面はどうかっていうと、Aだと思ってBを殺してるということで、
錯誤がありますよね。
いわゆる客体の錯誤というふうに言われてる事案ですけどね。
なので、これで故意を阻却しないかというところでね、
自説を書いていただいて当てはめるということでいいと思います。
普通皆さんはね、判例の法定的符合説に立つのかなと思いますから、
それ書いていただいて当てはめでいいと思います。
普通は故意を阻却しないですよね。
ちなみに学説の立場、有力説、具体的符合説という立場がありますけれども、
この立場からしても、この客体の錯誤の事案は故意を阻却しないというふうに言われてます。
なので結局ね、どの立場に立っても本件で故意を阻却されないということだよね。
主観面問題なしということで、これで殺人成立ということでいいでしょう。
次、Aですよね。
Aは報酬を支払うよということを約束して、Aを殺すように乙に対して依頼をしてます。
この依頼が何なのかっていうのはちょっとよくわかんないんですよね。
あり得るとすると、
共同正犯、共謀共同正犯か、教唆犯かなというふうに思いますけども、
わかんないんでどっちで書いてもいいと思いますね。
結構ここ気にする人いるんだけども、
実際の問題では、その共謀共同正犯と、例えば幇助の区別が問題になるようなケースは、
これは問題に事実がたくさん挙がってます。
いかにも問題にしてくださいっていうようなことを、事実関係で明らかにしてくれてますので、
普通そこを議論する実益あんまないですね。
この依頼の文言に何を読み込むかみたいなね、
そこを議論する実益は普通ないです。
だから問題文にたくさん事実が挙がってて、
これね、共同正犯になるか幇助になるか微妙だなみたいなね。
まあ、教唆との区別が問題になる事案というよりは、
もう幇助との区別が問題になる事案の方が圧倒的多数なんですけども、
その場合には問題文に事実が挙がってますから、
もう一目瞭然なんですよね。
その場合は、その共同正犯になるかどうかの要件を立てて、
で、当てはめてっていうような形でね、
その幇助と共同正犯を区別していくっていうような形になると思うんだけどね。
はい、だからまあ、この依頼っていうようなところにね、
何を読み込むかでね、その結論が変わるっていうのは、
まあ、はっきり言ってあまりね、議論実益ないかなっていう感じがしますよね、これはね。
まあ、実務的には多分こういうのは共同正犯だとは思いますけどね。
実務は、あの、教唆は普通起訴しないんでね。
普通はこういう場合は全部共同正犯で起訴すると思うんで、
なので、まあ、実務では共同正犯だと思うんだけど、
まあ、ただね、旧司法試験の問題なんかを見ると、
教唆でね、出題されているものもありますから、
まあ、別にどっちでもいいのかなっていう感じがします、これはね。
はい、ということで、これはまあ、殺人の共同正犯ないし、教唆犯ということでいいと思います。
はい、ちなみに共同正犯にした場合には、これ手出してないんで、
共謀共同正犯の話も一応書いておいた方がいいですね、これはね。
はい、ただまあ、多分この問題は、こういうような問題が出てきたら、
普通はね、そこはあんまりグダグダと展開しないと思うんだよね。
さっき言ったように、共謀共同正犯の問題っていうのは、
その幇助犯との区別が問題になりますよ、みたいなね、
ケースでは確かにたくさん展開する必要があると思うんだけども、
まあ、この問題だと正直そんなにね、展開してもどうかなって感じがありますよね、これはね。
はい、で、えーと、回答例の方をちょっと見ていただきますと、
まず乙の罪責ですね、その、実行行為をやっているのが乙ですから、
ここから行きますよ、ということでね。
で、えーと、まず、
ということで、まあ、殺人罪の客観面は特に問題ないということでいいと思います。
で、えー、ただそのBをAというふうに誤信して殺害しているから、
故意を阻却するんじゃないかということでね、錯誤の問題ですよね。
で、ここはいわゆる法定的符合説を論証していますね。
まあ、ここはある程度しっかり論証していただいていいですね。
問題は、あの、この問題で聞いているのは、
本当この論点ぐらいしかないかなっていうところなんでね。
はい。で、法定的符合説からは故意を阻却されないということになります。
ということで、殺人の罪責をということでいいと思います。
で、えー、この罪責ですけども、一応まあ、こう、教唆にしておきました。
で、えー、まあ、これなんとかというと、まあ、どっちでもいいんだけどね、さっき言ったようにね。
共同正犯にすると、あの、共謀共同正犯の論点が一個ね、増えちゃうんで。
えー、まあ、この問題は別にそこを聞いているわけじゃないわけですから、
えー、だからもう教唆にしちゃいました、ここはね。
まあ、別にどっちでもいいですよ、これね。
はい。で、えー、ここでもやっぱり問題になってくるのは、
これは、えー、故意ですよね。
故意が認められないんじゃないかということで、
で、ただ判例の法定的符合説からすれば故意があるということでね、
故意を阻却しませんということで、
まあ、ここはね、もう、あの、実際前のところでね、
えー、論証してあるんでね、改めて論証する必要はないですよね。
あとは当てはめだけやっとけばいいかなということですよね、これはね。
はい。ということで殺人罪の教唆ということでいいと思います。
はい。えー、よろしいでしょうかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
