はい、それじゃあですね、問題を見ていきましょう。
まず、設問前段部分なんですけども、
甲の罪責ですね。
甲は、Xが宝石店Aから盗み出した宝石Bを預かってますので、
なので、盗品等保管罪が成立するっていうのは特に問題ないかなと思いますね。
あとは、乙に対してですね、さらに保管を依頼していますので、
なので、盗品等保管罪の共犯ですね、これも成立すると考えてもらっていいと思います。
で、まあこれでおしまいでいいんだけれども、
ただですね、一応、もし仮に乙に257条が適用される場合には、
その共犯である甲にもですね、257条が準用される余地がなくはないのかなと思いますね。
だけど、そもそも乙に対してですね、257条適用ないというふうに考えますので、
なので、それはね、検討しなくてもいいのかなと思いますね。
はい。
あとは、甲に成立する盗品等保管罪と、
あとは乙に対する盗品等保管罪の罪数ですね、
この罪数関係ですけれども、
まあ、追及権は1個なんで、
なので、包括一罪ということでいいのかなと思いますね。
はい。
ちょっとここはね、判例がなかったんですよね。
調べたんですけれども、
その自分に成立する盗品等保管罪と、
あとは他人に成立する盗品等保管罪の罪数ですね、
これの関係性というのはちょっと分かんなかったんで、
まあ、何とも言えないですけど、
まあ、包括一罪でいいのかなと思いますね、これはね。
はい。
で、それからですね、次に乙の罪責ですけれども、
盗品等保管罪は、
これは、あの、
盗品等関与罪の犯人から依頼を受けて保管した場合も成立しますから、
なので、乙にも同罪が成立するというふうに考えていいですね。
で、えっと、問題は257条の適用関係ですけど、
えっと、
甲と乙が夫婦なんですね。
だけど、本犯者のXとの関係では親族関係はありません。
で、こういう場合に257条が適用されるのかということですね。
で、判例は本犯者との間の親族関係が必要で、
それで、盗品等関与罪の犯人同士の間に親族関係があったとしても、
適用しないっていうね、
そういうふうな見解に立っているんですよね。
なので、ここは適用ないということになります。
ただし、乙はですね、
公安で住んできたものであるというふうに誤信してますから、
だから、錯誤があることになります。
ただし、257条は一身的処罰阻却事由を定めたものですので、
なので、故意の対象にならないから、
故意を阻却しないということでいいと思いますね。
はい。
で、あと、設問後段部分は、
甲が第三者に対してXから預かった宝石Bを
自乗化して100万円で売却したと。
で、その代金を費消したという、そういうことですね。
なので、これは横領行為ということになる。
で、じゃあ横領罪成立するのかということなんですけれども、
問題になるのは、やっぱり委託信任関係でしょうね。
つまり、Xは窃盗犯ですから、
だから、窃盗犯との間の委託信任関係が
保護に値するかどうかというね、
そういう問題が出てきますよね。
で、この点に関しては、
一応ね、ちょっと判例は不明確なところもあるんだけども、
一応、窃盗犯人との間の委託信任関係も保護に値するという、
そういう立場に立つんじゃないかと言われています。
なので、その場合には、
甲には横領罪成立するというふうに考えていいですね。
はい。
で、あとはですね、
えっと、その、
宝石を第三者はワイン売ってるんだけど、
これ、詐欺罪は成立しないと考えてもらっていいと思います。
どうしてかというと、
これ、事情を明かして売ってますから、
なんか、錯誤はないですよね。
欺罔行為とか錯誤はないんで、
なので、詐欺は成立しないというふうに考えてもらっていいのかなと思うんですね。
はい。
ということで、
後段では、
甲の行為に横領罪成立すると。
あとは保管罪ですかね。
保管罪成立するということでいいと思います。
で、まあ、両方成立すると考えていいのかなと思います。
ここはね。
保護法益は別なんでね。
はい。
じゃあ、えっと、回答を見ていきましょう。
で、えっと、まずですね、
えー、設問前段部分ですけれども、
えっと、盗品等保管罪は成立するということで、
これは簡単に肯定でいいと思います。
あとは、えっと、盗品等保管罪の罪数ですね。
これも成立でいいと思います。
で、あとは、まあ、さっき言った257条の準用ですけど、
まあ、書かなくてもいいのかなと、
そもそも乙に257条を適用しませんのでね。
はい。
で、あとは、盗品等保管罪と乙に対する盗品等保管罪の罪数は、
これは包括一罪というふうにしておきました。
で、あと乙の罪責ですけれども、
えっと、まずですね、
盗品等保管罪の成立を簡単に肯定しておいて、
で、その上で257条の適用の問題にして、
で、えっと、ここはですね、
誰と誰との間にその関係が必要なのかということですね。
で、えっと、これは判例によれば、
えー、本犯者と盗品等保管罪の犯人との間にですね、
親族関係必要ということですね。
ということになりますので、今回は適用なしということですね。
で、じゃあその盗品等保管罪の犯人相関に、
えー、その257条の親族関係があるという場合どうなるのかということですけれども、
これ適用なしと考えるのが判例ですね。
はい。
ということで、えー、257条は適用されないことになります。
で、あとはその錯誤の点を処理してもらえばよくって、
で、これは故意の対象ではないということになるので、
なので犯罪の成否に影響なしということですね。
で、次に後段部分ですけれども、
えっと、横領罪のね、成立を検討してもらえばよくって、
で、事故はしないように、
で、それを適用する他人の物に当たるのは、これは間違いないと思いますね。
まあ、これは宝石店Aのものですからね。
はい。
あと、占有があるのも間違いないでしょう。
で、そうすると問題になるのは委託信任関係のところですけれども、
えー、ここはまあ、判例の立場によると、
まあ、委託信任関係も、
まあ、その窃盗犯との委託信任関係も一応保護に値するっていうね、
そういうことなんじゃないかなっていうことなんで、
なので、えー、まあ、ここは委託信任関係でね、認めて、
で、その後、まあ、横領行為ですけれども、
えー、横領行為に関してはまあ、問題なく認められるかなと。
一応定義書いて、で、当てはめてもらえばいいのかなと思いますね。
はい。で、そして、盗品等関与罪、まあ、保管罪ですね。
保管罪と、それから、えーと、横領罪の関係ですけれども、
ここは、あの、横領罪の成立を妨げないというふうに考えるのが一般ですね。
はい。ということで、えー、横領罪成立するということでいいと思います。
で、あとは、詐欺は成立しないという一言書きました。
まあ、別に書かなくてもいいですけどね、ここはね。
で、あとは、盗品等関与罪と横領罪が成立して、
両罪は別個の法益侵害であるから、
併合罪になるということでね、いいかなと思いますね。
はい。えー、よろしいでしょうかね。
それじゃあ、えー、この問題の解説、これでおしまいにしたいと思います。
