はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題に問われているのは何かということですが、
甲及び乙の罪責ということですね。特別法違反の点を除くということです。
ちなみにこれね、丙丁っていうね、登場人物もいるんですけども、
この人たちの罪責は問われてないですね。
なので、直接的にこれ検討する必要はないということになります。
ただね、甲とか乙の罪責を検討する上で、丙丁に成立する犯罪というものはね、
前提として検討しておかなきゃいけないんで、ちょっとは触れるんですけども、
ただね、その項目を立てて丙丁の罪責とかっていう必要はないということですね。
で、問題文短いんでね、上からちょっと見ていこうかなと思うんですけど、
甲は乙から強盗に使うので、ナイフを貸してくれと依頼され、
これに応じてナイフを乙に渡したということで。
で、この時点でね、乙にはもう強盗予備は成立するっていう風に考えていいかなと思うんですけどね。
で、甲はまあなんか強盗の幇助か何かになるのか、
かなーって感じですかね。
で、その後乙は丙丁に対して、
最近知り合いのAが多額の保険金を手に入れたので、
それぞれがナイフを準備して、
A宅に強盗に押し入ろうと持ちかけ3名で計画を立てたと。
で、この段階で、住居侵入と、あとは強盗ですね、
これについての事前共謀は成立しているっていう風に考えていいと思うんですね。
なのでこのまま犯罪が実行されれば、
乙、丙、丁はそれぞれ住居侵入と強盗の共同正犯になるということですよね。
で、ところが、
ということでね、乙は犯行の当日朝になって高熱を発したため、
俺はこの件から手を引くと、丙丁に電話をかけて両名の了承を得たと。
まあいかにも離脱が問題になりそうですね、これはね。
特に表明、了承がありますから、なんかね、離脱するのかなっていう感じにはなりますよね。
はい。
しかし丙丁は予定通り強盗に押し入り現金を奪ったということで、
丙丁はね、住居侵入と、あとは強盗ですね。
まあ住居侵入の点はね、はっきり書いてないけどね、
そのA宅に侵入しとかって書いてないですけど、
まあ多分ね、
一致するんだろうと思うんですよね。
まあただ、あの住居侵入は別にどっちでもいいので、
なので、まあ強盗ですね。
強盗の共同正犯になるというのは間違いないと思います。
なので、まあ特にね、この点は問題文でも聞かれてないんで、
なので、まあ住居侵入についてはね、そんなに大展開する必要はないですけども、
このまあ強盗ですね、これが丙丁について成立をしているということを、
まあ前提にね、検討していくということになります。
で、えーとね、まず、甲と乙の罪責ですけど、
まあ乙から行くのがいいでしょうね。
まあこのね、
えー、事例をちょっと図にしてますけども、
えー、丙丁と、それからまあ乙がね、
えー、まあ一緒になってね、この住居侵入とか、
まあ強盗をやっている、まあ強盗をやっているということなんで、
まずね、えー、その乙ですね、
これの罪責を確定させて、
で、それにナイフを提供した甲の罪責を、
まあ次にね、確定させていくっていう順がいいと思うんで、
なので、えー、乙から検討して、
それから甲ですね。
まあ共犯の問題では、そのね、
重い犯罪をやっているやつ、
重い罪責を負うやつから検討するっていうのがセオリーなんで、
なので、まあこの乙から検討するのがいいのかなというふうに思います。
まあ当然これはね、
あの、直接やっている丙丁なんですけど、
先ほども言いましたように、丙丁はこの問題では聞かれていないですからね。
はい。
いいですかね。
さて、で、えーと、まあ乙についてはね、
これはまあ、あの先ほども言いましたように、
事前共謀があって、まあ普通に考えたら
共謀共同正犯になります。
一応その点はまあ簡単で結構なんで、
一言触れとくといいかなというところですかね。
ただまあ、ほぼほぼ明らかなんで、
あんまりね、まあ、もちろんあの、
共謀共同正犯を否定するとかって言ったら別ですけど、
そうじゃない限りはね、
基本的にはまあ共同正犯になると考えていいでしょう。
なので、まあ中心的に問題になるのは、
その共同正犯関係というものを解消したと言えるかどうかですね。
まあいわゆる離脱の問題ですよね。
まあ共犯関係の解消と言ってもいいですし、
まあ離脱と言ってもいいですし、
まあどちらでも結構ですけれども、
これを検討していくということになります。
はい。
いいですかね。
で、ここから先がややこしいんですけども、
まあまずね、
その、二つのことを考えなきゃいけなくて、
離脱っていうものは、
そもそもまずね、
どういう要件、効果なんだろうかということね。
これを考えなきゃいけないですよね。
離脱と言えるためには、
まあどういう要件が必要なんだろうか。
それから、じゃあ離脱の効果って何なんだろうかですね。
で、あとそれから当然、
今回じゃあその乙は、
その離脱するのかどうかですね。
で、ちょっとね、先に、
まず効果のところからお話したいなと思うんですけど、
効果のところはですね、
まあおそらく一般的には、
その共犯関係の、
の解消ですから、
共犯を否定するっていうね、
まあこれなんじゃないかなっていうふうに思います。
一応回答例はですね、
これで言っています。
で、ただね、
ただ共同正犯、
正犯性を否定するって考え方もあるんですね。
正犯性を否定するって考え方もあって、
これどうしてなのかっていうと、
これ要件とも関係してくるんですけど、
一般的に今ですね、
離脱っていうのはどういう要件で認められるかっていうと、
それは因果性を遮断したっていうね、
そういう要件が必要だと言われてますね。
因果性の遮断ですね。
ただ、じゃあその因果性を遮断するって本当にできるんだろうか。
要するにゼロにするっていうことができるんだろうかっていうふうに考えたときに、
まあそれは難しいって言い方ができると思うんですね。
例えば、そうですね、
本問とちょっと違いますけど、
その家のですね、
そのまあ強盗とか窃盗に入る家のね、
見取り図を渡しましたと。
で、そのまあ後からやめようと思って見取り図回収したんだけども、
それをそのね、仲間が覚えていて、
まあ頭にインプットしててね、
それで入ったっていう場合考えてみてほしいんだけど、
この場合って確かにその、
事前にね、もう見取り図を回収してますけれども、
ただ、それでね、じゃあ、
その全く因果性をゼロにできたのかっていうと、
そうじゃないと思うんですよね。
もう頭に残っちゃってますから、
因果性をね、もうゼロに戻すってことは、
巻き戻すことはできないわけですよ。
で、そうなったときに、
じゃあそのね、因果性っていうものは、
まあ正犯性を基礎付ける因果性まではないんだけれども、
ただ、教唆の教派としての因果性ぐらい残ってるんじゃないのっていう、
そういう議論はあり得るんですね、十分ね。
まあちょっとなんか結果無価値論っぽい考え方ですけどね。
あの、まあこれも結果無価値論はって言い方よくないかな。
結果無価値論の一般的な基本的な考え方っていうのは、
そのだんだんの因果性が強くなればなるほどね、
正犯に近づいていくみたいなね、
そういう風な考え方を取ることが多いのでね。
なので、まあそういう風な考え方に近いのかなと思うんですけど、
まあ言うならばその因果性の程度が弱まってね、
正犯から狭義の教派にグレードダウンするみたいな、
そんな感じですよね。
まあそういう風な考え方を取る学説もあります。
で、そうなってくると、一応離脱をですね、
肯定した場合に、
共同正犯は成立しないけれども、
ただ、狭義の共犯、教唆とか幇助ですね、
まあどっちが成立するかはね、
まあ論者によるのかなとは思うんですけど、
まあ一応その構成要件該当性が認められればね、
教唆とか幇助になる可能性はあるということですよね。
なので、全くね、その強盗罪の共犯が成立しないんじゃなくて、
教唆犯とか幇助犯が成立するんだっていう風な、
そういう風な考え方も取れるんですね。
なので、大きく分けると、
離脱を肯定するか否定するか、
っていうところがね、当然あるんですけど、
その肯定した場合にもさらに分岐があってね、
その強盗罪の、まあ共同正犯は否定されるけども、
狭義の共犯が成立する可能性はあるよと。
あとはもう一切、共犯の関係は成立しないっていうね、
そういう風な可能性もあるんですね。
もし仮に一切、仮にね、
あの、共犯の関係を否定するって考え方に至ったら、
これはもう、強盗予備しか成立しないということになるでしょうね。
強盗の共犯は成立しないですからね。
はい。で、ちなみに、
離脱を否定したら当然、
強盗罪の共同正犯が成立するということになります。
これはね。
はい。まあ、強盗罪って書いてありますけど、
強盗罪の共同正犯ですね。
これも成立するということになりますよね。
はい。一応書いておきますかね。
いいですかね。
それから、要件のところで先ほどもちょっと言いましたけれども、
まあ因果性を遮断するっていうことが必要だというのが
一般的な考え方です。
なので、まあいわゆるその表明了承っていうのは、
その因果性遮断の一つの、まあメルクマールっていうかファクターですね。
まあいわゆる着手前の離脱については、
まあ表明了承ですね。
これが必要だっていうのは従来の考え方でしたけども、
それはまあ一つのファクターだと考えるのがいいと思います。
なのでケースバイケースですね。
表明了承があっても離脱しない場合もあるということになるわけですよね。
はい。いいですかね。
じゃあ、二つ目の話に入りたいんですけど、
じゃあ今回乙は離脱するのか、
つまり因果性を断ち切ったと言えるのかどうかですね。
ここはね、結構微妙なんですよね。
結構微妙です。
で、似たような事例で、
まあ地裁の裁判例なんですけれども、
松江地裁の、
この時代の昭和51年というのがありまして、
これはですね、乙にあたる人物ですね。
これが暴力団の幹部で指導的地位にあった。
要するにその上位の地位にあったっていう風な、
そういう風な事例なんですよ。
で、配下の一人が実行をためらったために、
他の一人に対して引き上げを指示したところ、
その者と他の組が共謀して犯行に及んだっていうね、
こういう風な事案です。
で、これで離脱否定したんですね。
で、ただ、じゃあ、
だからといって本問で離脱が否定されるのかなっていうと、
やっぱり事案がだいぶ違うかなっていう気がしていてですね。
あの、まず一つ言えるのが、
乙はですね、
丙丁に対して指導的な地位にあったわけではないですね。
まあ、はっきり問題文に書かれているわけではないですけれども、
まあ、問題文の書きぶりからしてですね、
3名で計画を立てたという風に書かれてますし、
まあ、その乙がですね、
丙丁に対する兄貴分的なそういう風な立ち位置だったっていうようなことも書かれていないですから、
まあ、そこから考えるとね、
その暴力団のやっぱりその幹部とか指導的地位にあったっていうものとは、
まあ、同一視できないと思うんですよ。
本件は、
まあ、対等型の共謀だと見ていいと思うんですね。
まあ、問題文はっきり書いてないけれども、
おそらくそうなんだろうという風に思うんですね。
で、あともう一個ポイントになってくるのかなと思うのが、
今回ね、
あの、乙が例えばナイフを用意したとか、
そういう事案ではないんですね。
そうじゃなくて、
乙のセリフにありますけれども、
それぞれがナイフを準備して、
強盗に押し入ろうと。
まあ、こっからもね、
なんとなく多分対等なんだろうなっていうのはね、
わかると思うんですけどね。
で、なので、
まあ、その物理的な因果性っていう観点からしても、
そんなに強くないかなっていう風に思うんですね。
まあ、確かに乙はですね、
その発案者でね、
主導的な役割を果たしているのは間違いないと思うんですよ。
ね。
乙がその企画、計画しているわけですから、
ね。
だから、まあ、乙発案なんで、
まあ、その意味ではね、
まあ、その、まあ、因果性の程度っていうのは結構強いって言い方もできると思うんだけれども、
ただ、先ほど言ったように、
乙は丙丁に対して上位の地位ではない。
それから、ナイフはそれぞれが準備している。
まあ、この辺りを重視していくと、
今回は、あの、まあ、微妙ですけれども、
離脱を肯定していいんじゃないかなっていう風に個人的には思いますね。
はい。
まあ、もちろん両論あり得るんでね、答えはないと思いますけど、
あの、まあ、どっちでもいいのかなと思います。
けれども、まあ、先ほどのその松江地裁のね、
裁判例の、の、との事案の違いなんかを踏まえると、
今回は、まあ、離脱をね、肯定していいんじゃないかなっていう風には思います。
まあ、あとは一般的にね、かつて言われていた着手前の離脱の事案で、
表明了承があるっていうところからもね、
まあ、そう言っていい。
まあ、言うなら、その、かつて言われていたね、
えー、まあ、かつての、
通説的な立場をそのまんま、まあ、
本件事案に当てはめていいんじゃないかっていう風に思います、これはね。
はい。
いいですかね。
で、もし仮にね、えー、その、
共犯、えー、否定するっていう風な考え方、
一切否定するっていう考え方だったら、
まあ、強盗予備が成立するっていうね、こういうことになりますよね。
はい。
いいですかね。
まあ、ちょっとこれ分岐が結構ね、あるんですけども、
まあ、なんでこんな分岐を説明しているのかっていうことなんだけども、
実は、この乙の罪責によって、
甲の罪責が変わってくるんですよね。
で、そこで次に、
その甲の罪責をお話していきたいという風に思います。
で、まずね、
えーと、分かりやすいのが、
乙の罪責で離脱を否定しましたと、
場合、離脱を否定した、
つまりこれは共同正犯が成立すると、ね。
共同正犯が成立するっていう風にした場合ね。
で、この場合は、
甲はナイフを乙に貸していますから、
だから、強盗の
幇助ですね。
ちなみにこれ赤で書いてあるのがね、甲の罪責なんだけども、
えー、強盗の幇助ね。
まあ、厳密に言うと強盗罪の共同正犯の幇助って感じだと思いますけど、
まあ、強盗の幇助ですね。
になると。
で、ここで問題になってくるのが、
そのナイフがね、
使われてないっていう点ですよね。
まあ、乙はその、
俺はこの件から手を引くという風にしてね、
で、丙丁が実際に実行行為をやっているわけですけども、
先ほど言いましたように、
ナイフはそれぞれが準備しているわけですから、
だから乙が準備したナイフ、
まあ、言い方を変えれば甲が貸したナイフ、ね。
甲が貸したナイフっていうのは、
これは、
犯行には使われていないんですね。
なので、ここで、
じゃあ、そのね、
幇助の因果性が認められるのかどうなのか、
ということを検討しなければいけないということになるでしょう。
で、今回じゃあどうなのっていうと、
確かに物理的な因果性はないかもしれないよね。
そのナイフは、
現に犯行に使われなかったわけですから、
物理的な因果性はないかもしれないけど、
ただ、甲が乙にナイフを貸したからこそ、
そういうね、
まあ、この乙と丙丁の間でね、
まあ、その強盗の共謀がなされて、
実際にその丙丁がね、
実行行為をやっているわけですから、
まあ、ここから考えるとね、
因果性は認めていいのかなということですよね。
まあ、幇助の因果性って、
割とね、まあ、簡単に認められるっちゃ簡単に認められるんですよね。
正犯結果を容易にしたと言えばいい、
まあ、物理的、心理的な促進があればいい、
なんていうね、そういう風な言い方をしますから、
割と簡単に認められるんですよね。
なので、少なくても今回、
まあ、物理的な促進はちょっと難しいかもしれませんが、
心理的な促進ぐらいはね、
認められるのかなという風には思います、これはね。
はい、ということで、
えー、強盗の幇助でいいと思います。
さて、で、次にね、
えー、こっち、離脱肯定した場合いきましょう。
で、えーと、
まず肯定した場合で、
えー、強盗既遂は否定するけれども、
狭義の共犯はね、残るという考え方を取った場合、
で、この場合はどうなるかというと、
その狭義の共犯に対する、
さらに幇助犯ですね、
これを検討するということになると思います。
えー、
えーと、今回は乙ですね。
乙に狭義の強盗罪の
教唆犯、ないしは強盗罪の
幇助犯が成立するという風な考え方を取った場合に、
その場合に、甲どうなるかというと、
教唆だという風に考えれば、
教唆犯に対する幇助犯になりますし、
幇助だって考えれば、さらにその
幇助犯を幇助したということになるから、
間接幇助の問題になるということですね。
はい。いいですかね。
ちょっとややこしいんですけどね。
強盗既遂は否定する。既遂にはならない。
ただ、幇助犯、教唆犯にはなる。
狭義の、教唆犯にはなると。
そういう風に考えた場合に、教唆になる場合には、
甲は、教唆犯に対する幇助犯。
だから、こっちが
幇助、または
教唆になるということですから、
それに応じて、
甲は、
その成立する犯罪が変わってくる。
こういうことですよね。いいですかね。
だから、教唆犯に対する幇助犯。
それから、間接幇助犯。こういうことになってくるわけですよね。
はい。いいですかね。
それから、
共犯を一切否定したという場合には、
教唆犯は、強盗予備ということになります。
教唆犯は、強盗予備が成立するということになります。
じゃあ、甲はどうなんだろうかということですよね。
ここはですね、
甲は、
乙から強盗に使われるので、
ナイフを貸してくれという風に言われて、
いわゆる他人予備の事案なんですよね。
甲自身が、実行行為をやるという認識がないわけです。
意図もない、認識もない。
あくまでも、乙が強盗をやるから、
それにナイフを貸したというだけじゃないですか。
これを他人予備という風に言いますね。
他人予備でも、
予備罪が成立するんだという風な、
そういう風な考え方も、
一応あるんですけどね。
これは単独犯ですね。
他人予備でも、要するに自分自身が実行する
罪を犯すつもりはないけれども、
ただ、それでも予備罪が成立するんだという風な、
そういう風な考え方。
他人予備という風に言いますけども、
この他人予備というものを認める考え方もあります。
ただ、一般的には否定されていますね。
一般的には他人予備というのは、
否定説が通説的だという風に思います。
なので、そうなった場合には、
ここは予備の共同正犯ですね。
予備の共同正犯になります。
これは判例が肯定していますので、
皆さんも肯定していただければいいんじゃないか
という風に思いますけどね。
他人予備肯定説では別に構わないですけども、
あんまり一般的ではない気がしますね。
なので、他人予備肯定説ではなくて、
他人予備否定説をとって、
予備の共同正犯にするというのが
いいんじゃないかという風に思います。
という感じでですね、
結構ですね、
離脱のところをどう考えていくかということで、
その後分岐が出てくるので、
ここがちょっとややこしいですよね。
いいですかね。
じゃあ、この問題の解説部分ですね。
これはこれで終わりにしてですね、
答案例を見ていきましょう。
答案例の方はね、
当然一つの立場ということで書いてますので、
なので、これですね、
この共犯を否定するというのがあったので、
強盗予備を成立させて、
それで他人予備は否定、
共同正犯を肯定、
この流れで書いてます。
ちょっとこれを頭に入れた上で聞いてください。
まず、
まずは乙の罪責で、
丙丁の話、一応簡単にだけ触れました。
もう、構成要件の当てはめすらしてないという感じですね。
問われてないんでね。
住居侵入と強盗でいいと思います。
で、その後ね、
乙はそれに関与してるということで、
共同正犯ね、
一応、共謀共同正犯にならないかということを
簡単に検討はしています。
こんなに長く検討しなくてもいいような気はしますけどね。
もう事前共謀を3人でやってる、
3人で事前共謀を成立してることは明らかなんで、
こんなに検討しなくてもいいかもしれないけどね。
ということで、
共同正犯になり得るんだということを書いた上で、
ただね、
先ほど言いましたように離脱の話が出てくるわけですよね。
じゃあ離脱するのかどうなのかということですよね。
ここは因果性の除去があるかどうかという、
そういうふうな観点で決めると。
さらに、その共犯が成立しないんだと。
共犯を、共犯関係を解消する。
一切共犯は成立しないんだというようなね、
そういうふうな考え方で書いてます。
ここはですね、
先ほど言ったように両論あり得ると思います。
離脱を肯定するという考え方もあると思うし、
否定するという考え方もあると思います。
今回肯定しているので、
なので、まずね、
やっぱりこういう微妙な問題になってきたら、
反対の結論につながりそうなロジックも、
しっかり触れてあげた方が高得点狙えますね。
自分の立場だけじゃなくて、
いわゆる裁判官みたいな感じで、
その検察官も被告人もね、
あとは民事訴訟だったら、
原告も被告もということになると思うんだけど、
その両方の立場にね、
配慮するというふうな、
そういう配慮ができていた方が、
やっぱり高得点狙えるんでね。
今回ですね、
先ほど言いましたようにね、
確かに表明了承はあるということなんですよね。
ただ、乙がやっぱり計画の主導的な役割を果たしているのかなと、
乙が持ちかけてますから、
その意味で心理的因果性というものは残っているというふうなね、
認定もできないのではないだろうと。
しかし、先ほど言いましたように、
乙は指導的な役割を果たしているわけじゃないですよね。
要するにその、
丙丁に対して上位のポジションにあるわけじゃないんですよね。
統制し得る立場にあるわけでなくというふうに書きましたけどね。
その意味でいくと、
そこまで丙丁を拘束するような力まではないだろうというふうに書きました。
さらに、やっぱりそのナイフはね、
それぞれが準備することになっていて、
物理的因果性というものもね、
決して強くない。
まあ、与えたものではないということでもいいと思いますし、
そこまで強くないという言い方でもいいと思うんですけど、
いずれにしてもそこまでね、
大きな因果性を与えたわけではないだろうと。
だとすると、乙が与えた因果性というのは、
極めて軽微なものだったというふうに認定していいのかなということになってきて、
そうなると、離脱の表明と了承でOKという形になるわけですよね。
そして表明と了承というものがあるのは、
先ほど言った通りということになりますよね、これはね。
ということで離脱を肯定して、
なので、その丙丁の犯罪行為の責任は負いませんということで、
ここはだから、
その共犯、
一切否定するという考え方に立っているわけですね。
だから先ほど言いましたように、
ここはその正犯性を否定するというね、
そういうような考え方でももちろん結構ですね。
ということで、
強盗予備だけということになります。
で、次に、
甲の罪責ですね。
で、ここはですね、
まずですね、
他人予備から行きました。
単独犯。
単独犯と共犯で行くと、
単独犯から検討した方がいいので、
なのでここはね、
他人予備成立しないかということをまず書いて、
それは成立しませんよということね。
これが通説的だと思います。
で、
ただ、そうだとしてもね、
強盗共同正犯にならないかということでね。
で、ここは予備の共同正犯のね、
論証をしていただければいいのかなというふうに思います。
で、ここをね、
予備の共同正犯を肯定するのが判例の立場なんですけども、
ちょっとロジックがよくわからないんですね。
で、ここは一応ね、
65条1項をかませるというふうな立場で書いてあります。
これはどういうことかというと、
自分自身が実行行為を行う意思がないわけですよね。
だから実行行為を行う意思があるのはあくまでも乙なんですよ。
で、これを、
を身分というふうに見ました。
実行行為を自分でやる意思があるということを身分と見て、
で、65条1項で連帯するという、
そういうロジックですね。
ここはね。
はい。
ただ、その判例は、
必ずしも65条1項をかませるわけではないので、
なので、まあ何も書かない。
何も書かないとですね、
65条1項とか何も触れずに、
普通に60条だけ適用するでも別にいいと思います。
ここはね。
ここはもう、
なんていうんですかね、
判例が言ってないところなんで、
なので、
まあ自分自身のね、
考え方を示していただければ、
それでいいのかなというふうには思います。
一応ここは65条1項をかませるというふうなね、
そういうふうな構成ですけども、
まあ60条だけ単品でいくという、
まあ判例はなんかそっちかなって気もしますけどね。
判例はなんかね、
あんまりごちゃごちゃした構成好まないと思うので、
そっちかなって気もするんですけどね。
はい。
まあいずれにしてもね、
判例は肯定説とってますから、
もし仮にその予備の共同正犯を否定するんだと、
そもそも否定するんだという考え方に立つんだったら、
まあ判例の考え方はね、
しっかり触れてあげなきゃいけないですね、これね。
ただまあ別に判例に反対する必要は全然ないと思うんで、
司法試験予備試験では判例は全てですから、
判例の立場でいいかなというふうには思いますけどね、これはね。
はい、ということでした。
ということで、予備の共同正犯になりますよということですよね。
はい。
結構ね、問題文短いんですけども、
なかなかね、味わい深い問題です、これね。
なので皆さんもね、ちょっと自分で、
まあその先ほど言ったね、
離脱の認定のところだったりとか、
あと離脱のその効果のところですよね。
それからまあそれを踏まえて、
甲の罪責どうなるか。
この辺皆さんね、もう一回、
今私がお話した話なんかを踏まえながらね、
ちょっと自分で考えてみてほしいなというふうに思いますね。
はい、それじゃあですね、
この問題はこれでおしまいにしたいと思います。
