はい、それじゃあですね、問題解説していきましょう。
まずですね、問題文の一段落目の行為、いわゆる生活保護の不正受給ということになりますが、これは詐欺罪の問題になってきます。
ただ、国家に向けられた欺罔的行為ということになりますので、いわゆる国家的行為と詐欺の問題ね、論じる必要がありますよね。
判例は国家に向けられた欺罔的行為であっても、詐欺罪を構成する場合を認めています。
というか基本的には、詐欺の構成要件を満たせば、構成要件を満たせばですね、成立するって考え方なんですよね。
ただし、特別法があるっていうのはね、そういう場合、特別法があるっていう場合には、そちらが優先して適用されますから、その関係でね、詐欺の成立が否定されるという場合はありますよね。
はい。なので、その詐欺の構成要件要素を全て満たしても、他罪との関係で成立しない場合があるけれども、本件は問題なく詐欺を成立させて構わないと思います。
実際にね、下級審の判例では、詐欺罪を成立するというふうにしたものがありますからね。
はい。で、次に後半部分ですね、事案の二段落目のところですが、ここはまあね、権利行使と恐喝の問題と。
まあ、他の問題でもね、もう出てきてるかなと思いますけれども、権利行使と恐喝の問題ね、論じていただければOKということですよね。
はい。で、判例は恐喝罪説に立っていて、ただし違法性阻却を認めるっていう見解ですよね。
で、まあ今回はですね、あのー、まあ今回、東京は魚の餌になると、まあこれは殺すっていうことをね、暗示しているわけですけども、それはやっぱりちょっとやりすぎでしょうね。
なので、えー、ここはまあ、あのー、違法性阻却なしということでいいんじゃないでしょうかね。
まあ、あのー、これで300万円貸す。
で、違法性阻却を考えるによっては、まあ、実質的な損害があるかどうかですよね。
その恐喝罪になるかどうかって、構成要件レベルの問題じゃなくて、違法性阻却のレベルの問題で、まあ、その貸し付け額よりね、多く貸し付けしたら、やっぱりその違法性阻却認められにくいというね、裁判のそういう傾向だと言われています。
で、本件は300万貸して300万貸し付けしたっていうね、そういう事案なんで、その点ではね、違法性阻却認められる余地がないわけではないですが、
ただ、さっき言ったように、やっぱり殺すって事はね、判示してますから、それはやっぱりね、やりすぎだと思いますね、これはね。
はい。
って事で、恐喝罪は成立でいいと思います。
あと、本件ではあまり問題にならないですけども、300万貸して、例えば600万ね、貸し付けしたっていうような場合には、全体についてね、恐喝罪が成立するというのが判例の見解ということですよね。
はい。
じゃあ、えーと、回答で見ておきましょう。
まずですね、最初の第一のところですけれども、ここは生活保護の不正受給に詐欺罪ね、まあ、成立しないかっていう問題で、
構成要件、要素は全て満たすと考えていいと思います。
しかし、詐欺は個人的法益だということで、じゃあ、国家に向けられた詐欺的行為、詐欺罪を構成しないんじゃないかって事ですね。
そんなことないよ、というわけですね。
はい。
今回は、まあ、特別法でね、詐欺罪の適用が排除されるっていうような場合ではない。
他罪との関係で、詐欺罪がね、成立して、否定される場合じゃないんで、問題なく詐欺でいいと思います。
あとは、生活保護相当額について、国に実際にね、財産的損害が発生しますから、問題なく詐欺成立でいいと思います。
あとはね、権利行使と恐喝の問題ね、論じていただければOKですよね。
はい。
まあ、恐喝罪説、恐喝罪説に立っていただいて、その上ですね、その、
違法性阻却の余地があるよ、ということをね、書いてたら、まあ、今回は違法性阻却なしということでいいと思いますね。
はい。いいですかね。
えー、じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
