はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題ですけども、問われているのは、甲及び乙の罪責ですね。
ちょっと事案を上から追っかけていきたいなと思います。
まず最初の段落ですね、ここは共謀に関する事実が書かれています。
その共謀の中身は何なのかっていうと、Aに対して暴力を振るうっていうことですね。
この共謀の中身は、暴力を振るうっていうその限度です。
で、この中身なんですけども、甲はですね、殺意あるんですよね。
これはまあ殺してしまっても仕方がないと、そういう風に考えているけども、乙はそう考えていないんで。
なので、この暴力を振るうってことの中身で、甲は少なくても未必的な殺意あると言っていいでしょう。
乙はそこまではいかないんで、暴行または傷害の行為ということでしょうね。
別にそれはどっちでもいいけどね。
当然、傷害っていうのは暴行の結果的加重犯だと考えますから、別にどっちでもいいんだけどね。
なので、甲は殺人と、乙は暴行、または傷害と。
まあどっちでもいいですけどね、さっき言ったようにね。
なので、異なる行為の間の共謀の話ですね。
異なる行為を持っている者の間の共謀の話というのは出てくるでしょうということですね。
実際にね、案の定というかね、Aがですね、その乙を罵倒し始めたということでね。
そこでですね、その甲と乙でAを取り押さえて突き飛ばしたと。
それでAが死んじゃったということなんですよね。
で、ここで問題なのが、そのAの死因であるとグザスロというのが、乙の暴行から生じてるんですね、これね。
結果がね、乙の暴行から生じてるということになります。
ここの処理がちょっと難しいんですよね、これね。
はい。
ちなみに正当防衛チックの話っていうのは一応なくはないですよね。
Aが感情的になると何をするかわからないから、
だから暴れそうな素振りを見せたら思い切った対応が必要になります。
ただ今回は別に、Aは何かね、
その甲とか乙に対して襲いかかってきたとかそういうわけじゃないですよね。
声を荒げて罵倒したっていうだけですから、
まあ、急迫不正の侵害全然ないし、それに対する誤想も全くないと思いますから、
正当防衛とか誤想防衛とか、そのような話はね、書かなくていいと思いますね。
はい。いいですかね。
さて、ここまでちょっと検討しましょう。
まずですね、そもそも論として、
その異なる行為を持っている者の間で、
共同正犯、成立するのか、
共同とは何かと言えば、
いわゆる犯罪共同なのか、
行為共同なのかというね、そういうような議論があって、
ここはね、多くの人はおそらく部分的犯罪共同説でいくんじゃないかなと思いますね。
一般的に判例はこの立場じゃないかと言われてますよね。
ちょっと分かんないと思われるけど、そういうふうに言われてますね。
そうすると、少なくても傷害致死の限度ですね。
乙も暴行また傷害の行為がありますから、傷害致死にはなるんですよね。
傷害致死の限度で共同正犯になるということですね。
ここまでは多分問題がないと思います。
で、問題はですね、問題は単独犯、単独犯が成立するかどうかと。
で、一般的な問題は、この殺意を持っている甲の暴行から死の結果が生じたと。
このパターンなんですよね。
このパターンで、甲に殺人の単独犯が成立しますかというとするんだと、そう考えますよね。
だから、甲は傷害致死の限度で共同正犯になって、別途殺人の単独犯が成立すると。
まあ、こういうふうな処理をしますよね。
だけれども、本件はそうではない。
乙の暴行から結果発生していますから、この点どう考えるかということですよね。
で、まあ、二通りの考え方があり得て、一つは甲の行為から結果発生した場合と同じように考えましょうというふうな考え方。
どう考えるかというと、要するに甲と乙というのは共謀して、相互利用補充関係があるわけですから。
だから、乙の行為というのと甲の行為というのは同視していいんじゃないかと。
まあ、こういうふうな考え方ですよね。
だから、甲の行為から結果発生した場合。
まあ、さらに言えばね、どっちの行為から結果発生したか分からない場合でもいいと思うんですけどね。
まあ、いずれにしてもね、これは殺人の単独犯が成立していい、殺人既遂ですね。殺人既遂の単独犯が成立していいというふうに言いますね。
で、これに対して、あくまでも単独犯ですから、甲の行為と死との間の因果関係が分からないと単独犯はやっぱり成立しないという考え方もあって。
まあ、そうなると未遂でしょうね。未遂に留まるということになるわけですよね。
まあ、これはあの、判例もないところですし、学説も割れているところですから。
まあ、どっちでもね、いいんじゃないかとは思いますけどね。この点の議論というのはしていただく必要があるということですよね。
はい。で、その次の段落ですけど、甲は乙をかばうために事故が生じる別荘に乙をかくまったと。
この行為が何になるかということですけど、まあ、シンプルに考えてこれは犯人蔵匿になると。
103条ですね。ちょっと条文を見ていただけますかね。
罰金以上の刑に当たる罪を犯した者、または拘禁中に逃走した者を蔵匿するということですね。
まあ、構成要件的には特に問題ないのかなという気がします。
まず罰金以上の刑に当たる罪、犯してますね。ばっちりですよね。
で、あと、かくまってますから蔵匿行為の典型例ということで。
なので、まあ、特に問題ないのかなということになる。
なので、普通に103成立でいいんじゃないかと。何が問題なんだろうかというのはちょっとね、一見してわかりにくいというところがあるわけですね。
で、この点に関しては次のように言われていて、あの、103との関係では確かにそうなんだけど、104との関係でいくと証拠隠滅ですね。
これ、他人の刑事事件に関する証拠隠滅ですね。
あと、証拠を隠滅するというふうに書かれています。
ちなみに証拠とか隠滅というものは非常に広くとられていますので、こういうね、誰かをかくまうとかそういうふうなものでもね、これは場合によっては104成立し得るということになるわけです。
しかし、これは他人の刑事事件である必要がある。自己の刑事事件は入ってこないわけです。
そして、共犯者をかくまうという行為。まああと、隠避させるっていうね、それでもいいと思うんですけど。
蔵匿ないし、隠避というものはですね、これは自分の刑事事件、発覚しないようにするための行為だというふうに見ることができる。
そうすると、自分の刑事事件に関する証拠を隠滅したと見ることができて、そうなると104が成立しないじゃないかと。
そうなってくると、104が成立しないと、103も同じように成立しないと考えないとおかしいんじゃないかと。こんなことが言われたりするんですよね。
ただ、論理必然そうなるかというと、そうじゃないかなというふうに思います。
103と104は確かに構成要件的には近いところがある。例えば、保護法益とかも似ているところはありますけれども、
ただですね、全く同じ構成要件というわけではない。
だから、104は不成立だけど、103は成立するという可能性はあり得るんじゃないかなと思います。
実際に地裁の裁判例なんかでもそういうものがあったりしますので、ここは可罰でいいんじゃないかなと思うんですね。
103成立でいいんじゃないかなというふうに思います。
構成要件的には全然書けるところないですしね。問題ないと考えていいのかなと。
104が103の違法性阻却事由ですとか、そういう解釈論があるんだったら、そうなるかもしれないけどね。
別にそう考える必要は全然ないかなと。
そういう気がしますけどね、これはね。
それからですね、その後に書かれている携帯電話を処分すると、これはまさに証拠の隠滅ということになってくると思います。
ただ、これもちょっと問題なのが、他人の刑事事件と言えるかどうかですよね。
つまり、携帯電話というのは、乙との関係でも証拠になるかもしれないけれども、甲の関係でも証拠になる可能性がある。
そうなると、自分のためというのと他人のためというのが混ざっているんじゃないかというね、そういったところがあるわけですよね。
だから、自分の刑事事件。
自己の刑事事件なのか、他人の刑事事件なのか、ここがよくわからないという話になるわけです。
どう考えたらいいんだろうか。
ここは最高裁の判例もちょっとよくわからないところではあるので、自説を論じていただければいいんだけども、
何が一般的というのはなかなか難しいですけど、自分の刑事事件というふうに言える限度では不可罰にするというのが一般的っちゃ一般的ですかね。
そうすると今回も、甲、乙の両方にかかるものだと思うんですよ、この携帯電話というのはね。
甲の関係でも自分の刑事事件というふうに見ていいんじゃないかとは思いますけどね。
104不成立ということでいいのかなと。
ただ、さっきと同じような話なんだけど、103になる可能性はありますね。
犯人隠避の方ですね。隠避というものも、これもすごく広く捉えられているんですよ。
蔵匿以外の全部の行為みたいな感じですかね、これはね。
だから隠避に当たる可能性はありますね、これはね。
犯人隠避に当たる可能性はあります。
なので、104は不成立だけど、103は成立するという可能性はあって、
さっきお話ししたような、
このような考え方からすると、103の成立可能性というのは否定されないでしょうね。
さっきの103の構成要件に当たるんだけど、104が不成立だから、
103も不成立だというふうに考えると、
ここでも104が不成立だったら、やっぱり103も不成立というふうに考えないと、
なんかおかしいのかなという気はしますけど、
さっきのところ、可罰的に考えるんだったら、
103と104はバラバラに考えるよということですよね。
ということは、104が不成立でも、103が成立する可能性はあるんじゃないかと思いますね。
はい。
この辺はね、ちょっと立場によるところではありますし、
最高裁の判例もないところなので、
自説を論じていただければいいと思うんだけどね。
論理矛盾にならなければいいという感じですかね。
あとは、乙の罪責は大した話じゃなくて、
傷害致死、共同正犯ということでいいと思います。
ちょっと回答の方を見ていきましょうかね。
まず最初に、
甲の罪責ということで、
乙と共に共謀成立させた上で、
殺意を持ってAを突き飛ばして死亡させていると。
ただ、殺意のない乙の方によって、
Aの死の結果が引き起こされていると。
この場合、どういうふうに処断するのかという形でね。
普通、こういう場合だと、
重たいもの、実行行為をやったものから検討を始めて、
共犯を後で検討するということですけど、
今回、実行共同正犯ですから、
ここはまるっと甲と乙を検討しちゃっていいのかなというふうには思います。
もちろん、ここでは甲の罪責を論じていますけど、
乙の行為というものも、
切っても切り離せない関係にありますよね、これね。
なので、乙の行為というものを入れてしまってもいいのかなというふうには思いますね。
幇助者、例えば甲が実行行為をやっていて、
乙が幇助者ですとなったら、
甲から検討して、幇助者の乙という検討順序がいいと思うんですけどね。
実行共同正犯の場合はまとめて書いちゃったほうがいいのかなという気がします。
まず、そもそも論として、
殺人があるものとないものとの間の共同正犯関係って、
そもそも成立し得るのかという話ですね。
これを書きまして、
部分的犯罪共同説でいいと思います、ここはね。
傷害致死の限度で共同正犯になりますよというのは、いいと思います。
で、問題は殺人の単独犯が成立するか、
具体的には既遂なのか未遂なのかって話ですね。
ここは既遂説で言ってみました。
未遂説でももちろん構いません。
どちらでも結構です。
好きなほうで言ってください。
既遂説によるんだったら、
殺人既遂の単独正犯と傷害致死の限度で乙と共同正犯になるということですね。
それから次に、乙をかばうために、
自己所有の別荘に乙を匿ったという行為。
これ犯人蔵匿になるんじゃないかという構成要件的にはまず問題ないですよね。
ただ、104条との関係でいくと、
これは不可罰になるんじゃないかということですよね。
その104条との関係で不可罰であったとしても、
103条との関係で不可罰になるわけじゃないというふうに説明してみました。
一応理論的な説明を入れてますけどね。
個人的には、104というのが103の違法性阻却事由とか、
あるいは処罰阻却事由ってわけじゃないんで、
別に104成立しないから103も成立しないって考える。
論理必然の関係ないのかなって気がしますけどね。
一応理論的な説明を入れてあげたほうがいいと思います。
例えば、
防御権の逸脱だとかですね。
あるいは、期待可能性がないわけじゃないんじゃないかとかですね。
そういったようなことを説明すればいいと思います。
それからですね、
103成立させて、
次の携帯電話処分ですよね。
これに他人の刑事事件に関する証拠を隠滅したってことで、
証拠隠滅ならないかということですよね。
ただ、共犯の場合にね、
その証拠っていうのが他人と言えるのか、
それとも自己と言えるのか、
ここは分からなくなるので、
論じましょうということでね、
その論証を知って、
ここはもっぱら共犯者のためにする意思で隠滅した場合だけ、
他人の刑事事件に関する証拠に当たるという解釈しました。
だから自分の刑事事件というふうに言える限度では、
不可罰にするという考え方ですよね。
今回は自分の刑事事件に関する証拠というふうに見ていいのかな。
つまり、このAと乙の関係を発覚するということは、
要するに不倫関係を発覚することになって、
そうするとバレちゃうかもしれないということで、
自分のためにも証拠を隠滅したというふうに言えるんじゃないのって話ですよね。
ただ一応犯人隠避は成立するというふうにしておきました。
そこに書いたように、
隠避というのは、
蔵匿以外の方法により官憲の逮捕発見を免れる、
一切の行為を言うと非常に広いんですよね。
だから証拠隠滅行為なんかも被ってくるんですよね、これはね。
だから当然ね、本件のような特殊要領がなければ、
例えばね、その103と104が同時に成立すると、
ただその1個の行為ですから、
包括されるのかね、それとも牽連犯になるのかあれですけれども、
一罪処理にはなると思いますね。
一罪処理にはなると思うけれどもね。
ただ本件のような自己の事件とかね、他人の事件とかね、
そういうところが問題にならない場合、
普通に誰かの証拠を隠滅したと、
誰かの刑事事件に関する証拠を、
他人の刑事事件に関する証拠を普通に隠滅したという場合には、
104も成立するし、103も成立するという、
同時に成立する可能性があるんですよね、これね。
はい、いいですかね。
あと、乙の罪責はあんまり書くことないですね。
傷害の共同正犯と、
傷害致死ですね、指摘しました。
傷害致死の共同正犯ということでいいと思います。
はい、いいですかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
