問題文。

今日のテーマは、強盗罪と恐喝罪の限界。キーワードは二つ、「反抗が抑圧されたか」と「強取って何か」。大阪地裁の平成四年九月二十二日の裁判例を素材にした、財産犯の超良問だよ。凶器を突き付けて金を奪おうとしたのに、なぜか強盗が「未遂」で終わる。この一見ヘンな結論を、自分の手で組み立てられるようになるのが、今日のゴール。

この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、強盗の「暴行又は脅迫」がどのくらいの強さを要るのか、っていう反抗抑圧の基準。一般人を基準に、客観的に測る物差しね。二つ目、「強取」って言葉の中身。暴行脅迫から反抗抑圧、そして財物奪取まで、因果がつながって初めて既遂、っていう発想。ここが切れると未遂に落ちる。三つ目、強盗が未遂で終わったとき、こぼれ落ちた財物の移転を恐喝罪で拾う、っていう受け皿の作り方。重い罪から軽い罪へ縮小していく、財産犯処理の型だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は二人、甲とB。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲、四十六歳、男は、タクシー運転手として勤務していたA社を退職する際に交付された退職金の金額が思っていたよりも少なかったことに腹を立てた上、A社の営業部長であるB、五十二歳、男が、毎日、前日分の売上金を営業所から本社に届けることを知っていたため、Bを脅して売上金を自分のものにすることを企てた。

そこで、甲は、あらかじめ刃体の長さ十六・五センチメートルの出刃包丁を用意し、前日分の売上金を本社に届けるため営業所を出発しようとしているBに、「ちょっとそこまで送ってくれ。」と言ってBが乗っている自動車の助手席に乗り込んだ。

甲は、Bが発車させる前に、出刃包丁を取り出し、右手に持って上着の下に隠した上、Bが売上金を入れて運転席の左横においていたビニール袋を左手でつかみ、これを奪い取ろうとしたが、Bに奪い返されたため、右手に持った出刃包丁をBの左脇腹付近に突き付け、「金よこせ。」などと言いながら、左手でビニール袋を引っ張った。しかし、Bは、元同僚である甲が、まさか本当に刺してくるとは思わなかったこともあり、これにひるむことなく、ビニール袋を離そうとしなかったため、引っ張り合いになり、ビニール袋が破けてしまい、そのはずみで、売上金の一部が車外に落ちてしまった。Bが、甲に対して、「拾って来い。」と厳しい口調で命じたため、甲は、即座に、出刃包丁を上着の内ポケットにしまい、このビニール袋を助手席において下車し、車外に落ちた売上金を拾った。甲は、拾った売上金を持ったまま、その場を立ち去ろうとしたところ、Bは、これ以上、抵抗したら何らかの危害を加えられるかもしれないと思い、甲の持ち去りを黙認した。

甲の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。短いようでいて、引っ張り合いとか「拾って来い」とか、妙に生々しい事実が散りばめられてるでしょ。この生々しさが、全部あとで論点の伏線になってる。次は、この事案の構造を分析していこう。
