規範四、盗品等と親族特例。

いよいよ最後、論点四。丙が乙からもらった100万円の話だよ。乙が騙取した200万円のうちの100万円を、自慢話のあとに無償でもらった。これは盗品等無償譲受け罪、二百五十六条一項。そして本問の隠れた山場、親族特例の二百五十七条一項も、ここで絶対に落とさない。

問題の所在を二つ立てよう。一つ目、丙がもらった100万円は、乙が詐取した金だよね。詐欺も財産に対する罪だから、その領得物は盗品等にあたりうる。でも、ここで例の不法原因給付がまた顔を出す。自分で説明してみて。被害者の甲は、この金を追いかけられるんだっけ?

答えは、追いかけられない。甲は不法な原因で給付した側だから、民法七百八条で返還請求権、つまり追求権が消えてる。盗品等関与罪の保護法益を、被害者の追求権だけだと考えると、追求権がないんだから盗品性も否定されちゃいそう。これが一つ目の難問。

ここで規範に行く。よく聴いてね。

盗品等関与罪は、被害者の追求権侵害のみならず、本犯による違法な財産状態を維持・助長する点をも処罰根拠とする。よって、被害者の追求権が消滅していても、本犯助長性に着目すれば、なお盗品性を肯定できる。

鍵はこれ。盗品等の罪が罰せられる理由は、追求権を侵すことだけじゃない。犯人が作った「違法な金の状態」を、もらうことで支え、助けちゃう、この本犯助長性も理由なんだ。

たとえ話。盗んだ自転車を友だちがもらう場面を考えて。確かに持ち主が取り返せなくなる、これが追求権の侵害。でも、それだけじゃない。「盗んでも誰かがもらってくれる」っていう出口があると、盗む側はますますやりやすくなるよね。もらう行為が、犯罪のしりぬぐい役になって、悪事を後押ししてる。これが本犯助長性。本問でも、甲が金を取り返せないこと、追求権はもう消えてる。でも、丙が騙取金をもらうことで「乙の作った汚い金の状態」を維持・助長してる。この後押しの部分が残ってるから、なお盗品性を肯定できるんだ。

そして二つ目の関所、親族特例。丙は乙の妻だよね。ここで二百五十七条一項。規範はこう。

二百五十七条一項は、親族間の情誼を考慮した一身的処罰阻却事由であり、犯罪の成立自体は妨げない。同条の親族関係は、盗品等関与罪を犯した者と本犯者との間に存することを要する。

ここ、二つ大事。一つ、効果は「刑の免除」であって、犯罪不成立じゃない。罪は成立する、でも刑だけ免除。ここを「犯罪不成立」って書くと減点。二つ、親族関係が必要なのは、盗品をもらった人と本犯者との間。本問なら、丙と乙の間。二人は配偶者だから、バッチリ要件を満たす。

なんで親族なら刑を免除? たとえ話。家族が罪を犯して、その家族から物を受け取ることまで強く罰すると、家族の情として酷だよね。法は家庭の中に入りすぎない、っていう政策的な配慮なんだ。だから犯罪は成立させつつ、刑だけ引っ込める。

規範のコア、もう一回。追求権が消えても本犯助長性で盗品性を肯定、そして本犯者乙との配偶者だから二百五十七条一項で刑の免除。これが言えたら、最後のあてはめに進もう。
