72の12、続きから行くよ。いよいよ最後、模範答案をもう一周するよ。

一回目に聴いたときと、今とでは、聴こえ方が全然違うはず。さっきは意味のわからなかった一文一文が、「ああ、ここで記憶基準を立ててるんだ」「ここで因果性を切ってるんだ」って、意図つきで入ってくる。それを確かめながら聴いて。聴きどころのアンカーは三つ。乙の規範、丙の裏返し、甲の因果性。この三か所が来たら、頭の中で「来た!」って言ってね。じゃあ、いくよ。

第1、乙の罪責。

1。第1回公判期日において「証人」として出廷した乙は、宣誓後、自己の記憶に従い、「甲とAに取り囲まれて、2人から何度も殴る蹴るの暴行を受けました。」と証言している。一方、客観的な事実としては、乙を殴ったのは甲のみであり、Aはその場で甲が殴っているのを見ていたにすぎなかった。このように、客観的事実には反しているものの、記憶に従って陳述している場合、偽証罪、169条が成立するか。「虚偽の陳述」の意義が問題となる。

2。この点、客観的真実に反する陳述を指すとする見解もある、客観説である。しかし、何が真実かを判断するのは裁判所であり、証人は体験した事実を自己の記憶のままに述べれば足りる。にもかかわらず記憶に反する陳述がされると、それだけで偽証罪の保護法益たる国家の審判作用を害する抽象的危険が発生する。したがって、「虚偽の陳述」とは、記憶に反する陳述を指すと解する、主観説である。

3。本件では、乙は、被害時の恐怖等により、すっかり2人に殴られたと信じており、記憶に反した陳述をしていない。

4。したがって、乙に偽証罪は成立しない。

第2、丙の罪責。

1。丙についても、乙と同様に、偽証罪、169条の成否が問題となる。

2。確かに、丙の供述は、「甲は乙を殴っていたが、Aは見ているだけであった」というものであり、Aが暴行を加えていないという客観的真実と合致している。しかし、丙は、Aも乙を殴っていたと誤認していたにもかかわらず、Aをかばう目的で、自己の記憶に反する証言をしている。前述の主観説によれば、「虚偽の陳述」とは記憶に反する陳述をいうから、丙の証言はこれに当たる。なお、Aをかばうという動機は、記憶に反する陳述である以上、偽証罪の成立を左右しない。

3。したがって、主観説に立つ限り、丙には偽証罪、169条が成立する。

第3、甲の罪責。

1。甲は、丙に虚偽のアリバイを証言するよう唆しているから、偽証罪の教唆犯、169条、61条1項の成否が問題となる。甲は被告人であり偽証罪の正犯たりえないが、犯人が偽証を他人に教唆した場合の教唆犯の成否が問題となる。

2。この点、被告人自身が自己の刑事事件について偽証しても不可罰であることから、その共犯も成立しえないとの見解もある、不可罰説である。しかし、他人を教唆して偽証させることは、自己の防御の範囲を超える防御権の濫用であり、適法行為の期待可能性も認められる。判例も可罰説を採っている。よって、甲に偽証教唆罪が成立し得る。

3。もっとも、共犯の処罰根拠は、共犯者を通じて、間接的に法益侵害の結果又はその危険を発生させる点に求められる。そうだとすれば、何らかの形で、共犯行為と結果との因果性が要求されると解される。本問では、丙は自己の認識に反する証言をしているものの、その内容は、甲に言われたとおりの「甲にアリバイがあった」という内容ではない。また、丙は甲から虚偽のアリバイを証言するよう頼まれていたものの、甲のために危険を犯す必要はないと考え、上記のように証言している。したがって、甲の教唆と丙の偽証との間の因果性は断ち切られているといえる。

4。以上より、甲には偽証罪の教唆犯は成立しない。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目とくらべて、どう? 同じ文章なのに、もう知らない言葉が一つもないでしょ。意味の地図が頭に入ったから、文字が立体的に立ち上がって聴こえる。この「二回目の解像度」こそが、君が今日積み上げた力だよ。

最後に一行クイズ。この問題、一行で言うと何の問題? ……「虚偽は記憶で測り、共犯は因果でつなぐ」問題、だね。これが言えたら、もう君のものだ。

お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。偽証罪は、記憶・真実・証言の三層を切り分ける最高の訓練台。次は別の論点で、また君の引き出しを増やしにいこう。『偽証罪と偽証教唆』、これで終了! また次の問題で会おうね。

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

今聴き終わって満足してるなら、それが落ちる原因だよ。聴いただけじゃ何も身についてない。今すぐ「虚偽の陳述イコール記憶に反する陳述」って、声に出して言ってみろ。言えなかったら、その「勉強した気分」は嘘だよ。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

今日も最後まで聴き切ってくれて、ほんとうにありがとう。耳だけで論文と向き合うって、簡単なことじゃない。それを選んで続けてる君の意志、それだけでもう合格に一歩近づいてる。胸を張っていい。また次で会おう。
