46の13、続きから行くよ。じゃあ最後に、模範答案をもう一周聴くね。一回目とまったく同じ文章。でも今の君は、三つの論点を全部解剖した後だから、聴こえ方が全然違うはず。「あ、ここが射程外で切ってるとこだ」「ここが当然の効果って性質決定してるとこだ」って、規範の骨が透けて見えるか、確かめながら聴いて。じゃあいくよ。

第一、設問1について。

一、前段について。

Aが敷金を交付し、敷金契約を締結した相手方はBであるから、Aは原則としてBに対して敷金の返還を請求するのが原則である。

もっとも、甲建物はBからCに譲渡され、現在の所有者はCである。また、Aは甲建物の引渡しを受けており、賃借権につき対抗要件を備えている、借地借家法三十一条。この場合、賃貸人たる地位は、賃借人の承諾を要せずBからCに移転する、六百五条の二第一項。賃貸人の債務は所有者であれば誰でも履行でき、賃借人に不利益がないからである。

そして、賃貸人たる地位の移転に伴い、敷金返還債務も譲受人Cに承継される、六百五条の二第四項。なお、返還すべき敷金の額は、賃借人が交付した敷金から未払賃料等の債務を控除した残額である。

以上から、Aは、旧賃貸人Bに対する未払賃料等を控除した残額につき、Cに対して敷金の返還を請求することができる。

二、後段について。

「敷金の支払があるまでは、甲建物の引渡しを拒絶する。」との主張は、敷金返還請求権を被担保債権とする留置権の抗弁、二百九十五条、又は同時履行の抗弁、五百三十三条、の主張である。

もっとも、留置権又は同時履行の抗弁が認められるためには、被担保債権又は反対債権が弁済期にあることを要する、二百九十五条一項ただし書、五百三十三条ただし書。そして、敷金返還請求権は、賃貸借が終了し、かつ賃貸物の返還を受けた時に発生する、六百二十二条の二第一項第一号、から、明渡し前は弁済期に達していない。

したがって、Aの敷金返還請求権は弁済期に達していないから、建物明渡しと敷金返還の同時履行又は留置権の主張は認められない。よって、Aの上記主張は認められない。

第二、設問2について。

一、一についてである。

Aは、Dによる差押えの前にBに対して取得した貸金債権を自働債権とし、本件債権を受働債権として相殺すると主張する。五百十一条一項によれば、差押え前に取得した債権を自働債権とする相殺は差押債権者に対抗できるから、Aの主張は認められるようにも思える。

しかし、同条は、一般の差押えによる処分禁止効と相殺の可否の優劣を規律する規定であって、物上代位と相殺の優劣を規律するものではなく、本小問には適用されない。

これは、抵当権に基づく物上代位と賃借人による相殺の優劣の問題として整理すべきである。抵当権者が物上代位権を行使して賃料債権を差し押さえた後は、抵当不動産の賃借人は、抵当権設定登記の後に賃貸人に対して取得した債権を自働債権とする賃料債権との相殺をもって、抵当権者に対抗することができないと解する。物上代位により抵当権の効力が賃料債権に及ぶことは抵当権設定登記により公示されているから、登記後に取得した債権との相殺に対する賃借人の期待を、抵当権の効力に優先させる理由はないからである。

本小問では、Aの貸金債権はDの差押えの前に取得されているが、抵当権設定登記との前後は明らかでない。そこで、貸金債権が設定登記の前に取得されたものであれば、相殺をDに対抗できるから、Aの主張は認められる。他方、設定登記の後に取得されたものであれば、相殺を対抗できず、Aの主張は認められない。

二、二についてである。

敷金返還請求権は、物上代位による差押えの後に発生することになるから、敷金による未払賃料債権の充当を認めることは、五百十一条一項に反しないかが問題となる。

しかし、敷金の充当による未払賃料等の消滅は、敷金契約から生ずる当然の効果であって、賃借人からの相殺のように当事者の意思表示を必要とするものではないから、意思表示を前提とする五百十一条によって当然消滅の効果は妨げられない。

そして、抵当権者は、物上代位権を行使して賃料債権を差し押さえる前は、原則として抵当不動産の用益関係に介入できないのであるから、賃料債権は敷金による充当を予定した債権になる。したがって、目的物の返還時に残存する賃料債権は、敷金が存在する限度において敷金の充当により当然に消滅し、賃借人はこのことを抵当権者に対抗できると解する。

本件では、AはBに賃料三か月分の敷金を交付しており、本件賃貸借契約は期間満了により終了している。したがって、目的物の明渡しにより、本件債権は敷金の充当によりその限度で消滅する。なお、敷金の充当は「相殺」ではないから、一の一で述べた自説とも矛盾するものではない。以上から、Aの反論は認められる。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目に聴いたときと、今とで、どう違った? たぶん今は、五百十一条を受けて切る流れも、当然の効果って性質決定も、意味が分かって聴けたはず。この「骨が見える」感覚が、本番で自分の手を動かす力になるよ。じゃあ最後の締め、続きは46の14でね。
