2a、続きから行くよ。じゃあ模範答案を頭から最後まで読むね。ここでのルールは一つ、コーチは口を挟まない。完成した答案がどういう順番で、どういうリズムで流れていくのか、まずは丸ごと耳に通すのが目的だから。解説は後でたっぷりやるから安心して。聴きどころを一つだけ予告しとく。Yのところで出てくる「確実な資料、根拠に照らし相当の理由」っていうキメのフレーズ。ここが本問の心臓だから、来たぞ、と身構えて聴いて。じゃ、いくよ。

第1、Yの罪責。

1。Yが、Aの女性関係や暴力団との癒着を思わせる記事を「北の国新聞」に掲載した行為につき、名誉毀損罪、230条1項の成否を検討する。

2、その1。「公然」とは、不特定又は多数人が認識し得る状態をいう。Yは新聞紙上に記事を掲載しており、不特定多数の読者が認識し得るから、公然性が認められる。

その2。Yは、Aの女性関係や暴力団との人脈という、Aの社会的評価を低下させるに足りる具体的事実を摘示している。名誉毀損罪は外部的名誉に対する抽象的危険犯であるから、現実の評価低下は不要であり、事実を摘示し、人の名誉を毀損したといえる。

その3。Yには上記事実の認識・認容があり、故意、38条1項に欠けるところはない。よって、Yの行為は名誉毀損罪の構成要件に該当する。

3、その1。もっとも、Aは代議士であり、公務員又は公選による公務員の候補者に当たるから、230条の2第3項により、真実であることの証明があれば罰しないこととなる。しかし、Yはその記事が真実であることを証明できなかったのであるから、真実性の証明はない。

その2。そこで、230条の2の法的性質が問題となる。同条は、人格権としての個人の名誉の保護と、憲法21条による正当な言論の保障との調和を図った規定であり、真実性の証明があったとき罰しないとするのは、違法性が阻却される趣旨と解する。

4、その1。本件でYは、記事の内容を真実であると誤信していた。230条の2を違法性阻却事由と解する以上、これは違法性阻却事由の錯誤の問題となる。

その2。真実と誤信しさえすれば不可罰とすると名誉保護に欠け、他方、誤信を一切救済しなければ表現の自由を萎縮させる。そこで、行為者がその事実を真実であると誤信し、その誤信について確実な資料・根拠に照らし相当の理由があるときに限り、犯罪の故意を欠き、名誉毀損罪は成立しないと解する。

その3。本件において、Yは、Xから居酒屋で聞いたAのスキャンダルを真に受けたにすぎない。確かにYは自らの取材で得た情報も散りばめてはいるが、記事が真実であることを証明できなかったことに照らせば、確実な資料・根拠に基づいて事実を摘示したとはいえない。したがって、Yの誤信について確実な資料・根拠に照らし相当の理由があるとはいえず、犯罪の故意は阻却されない。

5。以上より、Yには名誉毀損罪、230条1項が成立する。

第2、Xの罪責。

1。Xが、居酒屋でYに対してAのスキャンダルを喋った行為につき、名誉毀損罪、230条1項の成否を検討する。

2、その1。Xは記者Yただ一人に対して事実を摘示したにすぎないから、公然性が認められるかが問題となる。

その2。公然とは、不特定又は多数人が認識し得る状態をいう。名誉毀損罪の保護法益である外部的名誉への危険は、摘示された事実が不特定多数人に伝播することにより現実化する。そこで、摘示の直接の相手方が特定かつ少数人であっても、そこから不特定又は多数人に伝播する具体的可能性があるときは、公然性が認められると解する。

その3。本件において、Xが事実を摘示した相手はYただ一人である。しかし、Yは新聞記者であり、Xの話が記事として紙面に掲載され、不特定多数の読者に伝播することは十分に予想され、現にYはこれを記事にしている。したがって、不特定又は多数人に伝播する具体的可能性があり、公然性が認められる。

3。また、Xは、Aの女性関係や暴力団との人脈という社会的評価を低下させる具体的事実を摘示しており、その認識・認容もあるから、名誉毀損罪の構成要件に該当する。

4。Xは、有ること無いことを織り交ぜて摘示しているから、真実であることの証明は不可能であり、真実と誤信していたともいえない。よって、230条の2による違法性阻却も、真実性の錯誤による故意阻却もない。

5。以上より、Xには名誉毀損罪、230条1項が成立する。

第3、XとYの罪責の関係。

X・Yはそれぞれ独立に名誉毀損罪の構成要件を充足しており、各自が単独正犯として処断される。X・Y間に共同実行の意思連絡もないから、共同正犯、60条を構成する必要も実益もない。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは2bで、この答案の全体マップを描いてくよ。
