規範二、2項強盗殺人。

ここからが論点二、乙がAを射殺した行為。本問最大の山場、配点の四割五分がここに乗ってる、本当の主戦場だよ。腰を据えて聴いて。

まず問題の所在。乙は、けん銃でAを射殺してる。覚せい剤がらみで人を殺してるから、なんとなく「強盗っぽい」って感じるよね。でも、一口に強盗って言っても種類がある。だから、いきなり「2項強盗殺人だ!」って飛びついちゃダメ。これが本問最大の落とし穴。正しい手順は、可能性のある強盗を、順番に一個ずつ検討して、潰しながら正解に着地する。順番は、1項強盗、事後強盗、そして2項強盗。この三段ロケットで行くよ。

まず第一段、1項強盗、二百三十六条一項。これは、暴行・脅迫で物そのものを奪う強盗ね。じゃあ自分で考えてみて。乙が撃ったとき、覚せい剤はどういう状態だった?

……そう、もう甲が持って、車で出発しちゃってたよね。つまり覚せい剤は、とっくに安全圏。占有は確保済みなんだ。判例、最高裁の昭和二十四年二月十五日の判決は、占有を移したことと、占有を確保したことを区別する。物を奪った後でも、まだ占有が不安定なら、暴行で確保すれば1項強盗になりうる。でも、もう安定して確保した後の暴行は、占有を奪う手段とは言えない。本問は、射殺の前にとっくに確保済みだから、射殺は覚せい剤を奪う手段じゃない。だから1項強盗は不成立。

第二段、事後強盗、二百三十八条。これは、窃盗犯人が、盗んだ物を取り返されまいとして、その場で暴行する場合ね。論点一で甲は窃盗を成立させたから、これも一応検討する。でも、ここで規範が要る。事後強盗の暴行は、窃盗の機会の継続中、つまり、被害者なんかから容易に発見されて、財物を取り返されたり、逮捕されたりしうる状況が続いてる間に行われることを要する。本問はどう? 甲はもう逃げ切ってて、Aから追いかけられる状況なんてない。だから窃盗の機会性を欠く。最高裁の平成十六年十二月十日の判決、百選Ⅱの四十三番ね。よって事後強盗も不成立。

さあ、残るは第三段、2項強盗、二百三十六条二項。これが本命だよ。2項強盗ってのは、物そのものじゃなくて「財産上の利益」を、暴行・脅迫で得る犯罪。乙は、Aを射殺することで、何を得た? Aへの覚せい剤の返還とか、代金の支払いを、永久に踏み倒した。つまり「払わなくて済む、返さなくて済む」っていう利益を得たんだ。これが財産上の利益。

でもここで、本問の核心の論点が爆発する。よく聴いて。覚せい剤の返還請求権とか、その代金の支払い請求権なんて、民事上は保護されないよね。だって違法な取引だもん。裁判所に「覚せい剤の代金払え」なんて訴えても、絶対認められない。じゃあ、そんな「民事では守られない利益」でも、刑法二百三十六条二項の「財産上の利益」に当たるのか。自分で予想してみて。当たると思う?

……答えは、当たる、なんだ。理由はこう。刑法の財産罪が守ってるのは、個々の被害者の損害を埋め合わせることじゃなくて、財産をめぐる秩序が、不法な手段でぐちゃぐちゃにされるのを防ぐこと。だから、被害者の側に法的に守るべき利益がなくても、財産権を侵害する外形を備えてて、まっとうな財産権を侵害する一般的な危険のある行為なら、処罰の対象になる。さっき論点一で「覚せい剤も財物だ」ってやったよね。あれと同じ発想なんだ。禁制品でも奪えば財産犯になる。なら、その返還を踏み倒す利益も、2項強盗の客体になる。筋が通ってるでしょ。

たとえ話で言うとね。闇カジノで作った借金を、胴元を殴り倒して帳消しにさせる。その借金、法律上は払う義務なんてない、無効な借金だよ。でも、暴力で帳消しにする行為そのものは、財産の秩序を実力でひっくり返してる。だから刑法はそこを罰する。守られない借金でも、暴力で踏み倒せば2項強盗。これと同じ構造なんだ。

最後に二つ、サッと処理する。一つ、2項強盗には、被害者の処分行為は要るのか。要らない。最高裁の昭和三十二年九月十三日の判決、百選Ⅱの三十九番ね。強盗利得罪は、反抗を抑圧して利益を得れば足りる犯罪だから、被害者にわざわざ「免除します」なんて言わせる必要はない。二つ、二百四十条後段、強盗が人を死亡させた場合ね。この条文は「よって」っていう文言がない。だから、殺意をもって殺した場合、つまり強盗殺人も含む。最高裁の昭和三十二年八月一日の判決。そしてAは即死してる。ここ超重要。素材判例は被害者が死ななくて未遂だったけど、本問はAが即死してるから既遂。ここを「未遂」って書いたら大事故だから絶対間違えないで。

規範のコア、もう一回。1項強盗は占有確保後の暴行だから否定。事後強盗は機会性がないから否定。2項強盗は、民事で守られない利益も財産上の利益、処分行為は不要。二百四十条後段は殺意も含んで、Aは即死だから既遂。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
