問題文。

今日のテーマは、過失の共同正犯と、業務上過失致傷罪。建築現場で瓦が落ちて通行人がケガをした、っていうシンプルな事故なんだけど、登場人物が三人いて、その三人をどう料理するかで実力がもろに出る一問だよ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、わざとじゃない過失の犯罪を、どう組み立てるか。業務上過失致傷罪の構造、予見できたのに回避を怠った、っていう過失の正体ね。二つ目、自分で瓦を落としてない人を、どうやって罪に巻き込むか。過失の共同正犯、共同の注意義務っていう話。これが本問最大のヤマ。三つ目、同じ現場で働いてても罪を負わない人を、どう切るか。共同義務がどこまで広がるか、っていう射程の話だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、作業員が三人と、被害者が一人。誰がどの立場で、誰の指示で、何をして、誰がケガをしたか。その関係を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲、乙及び丙は、同じ建築会社に勤める建築作業員であり、2階建ての家を建築中であった。この建築に当たっては、一番のベテランである甲が現場監督を務め、その指示に従って、乙及び丙が作業を進めていた。乙は中堅社員であり、建築に当たって全般的な作業を担当していたが、丙はまだ建築作業員になって日が浅いこともあり、木材を運ぶなどの補助的な作業しかしていなかった。建築作業も終盤に差し掛かったある日、乙が、甲の指示により、2階部分に登って、瓦を葺いていた。丙は、甲の指示に従い、瓦を2階部分へと運ぶ作業をしていた。乙は、自己の不注意で、丙が運んで積み上げられていた瓦を路上へ落下させてしまい、路上を歩いていたAが全治1か月の怪我を負った。なお、瓦は、乙が注意を払って取り扱っていれば落下等の危険のない状態で積み上げられていた。

甲、乙及び丙の罪責について、論じなさい。

短いでしょ。でも、この短さに、三人を一人ずつ切り分けるっていう骨太な作業が詰まってるんだ。次は、この事案の構造を分析していこう。
