模範答案、その一、乙の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、乙の罪責から。

第一、乙の罪責。

一。乙は、自己の不注意により、丙が積み上げた瓦を路上へ落下させ、通行人Aに全治一か月の傷害を負わせている。かかる乙の行為について、業務上過失致傷罪、二百十一条前段、の成否を検討する。

二の一。「業務」とは、人が社会生活上の地位に基づき、反復継続して行う行為であって、かつその行為が他人の生命・身体等に危害を加えるおそれのあるものをいう。乙は、建築会社に勤める建築作業員として、反復継続して建築作業に従事しており、高所での瓦葺き作業は他人の生命・身体に危害を加えるおそれがある。したがって、乙の建築作業は「業務」に当たる。

二の二。次に、「必要な注意を怠り」、すなわち過失が認められるか。過失とは、結果の予見可能性を前提とする結果回避義務違反をいうと解する。本件において、二階から瓦などの建築資材が落下すれば、路上を通行する者の生命・身体に危害が及ぶことは容易に予見できる。そして、瓦は乙が注意を払って取り扱っていれば落下等の危険のない状態で積み上げられていたのであるから、乙には結果を回避する可能性があった。それにもかかわらず、乙は自己の不注意により瓦を路上へ落下させており、結果回避義務に違反したといえる。よって、乙には過失が認められる。

三。乙の過失行為によりAは全治一か月の傷害を負っており、両者の間に相当因果関係も認められる。

四。以上より、乙には業務上過失致傷罪、二百十一条前段、が成立し、後述のとおり甲と共同正犯、六十条、となる。

ここまでが乙のパート。業務性は三要素を定義して一行であてはめ、過失は新過失論で結果回避義務違反として立てて、「注意すれば落下の危険のない状態」っていう事実を回避可能性の決め手にして締めてる。乙は土台だから、丁寧に固めつつ、でも簡潔に。ここを長く書きすぎると、本丸の甲の紙幅が足りなくなるからね。じゃあ次は、本丸、甲のパートを読むよ。
