12の5、続きから行くよ。

模範答案の後半、第3から読むね。乙の現行犯逮捕のところ。ここにおとり捜査と違法性の承継、二つが入ってる。結論がどう転ぶか、聴いててね。

第3、乙の現行犯逮捕の適法性。

1。乙は、Aを甲と誤信し、覚せい剤の入った紙袋をAに手渡したところ、覚せい剤所持罪の容疑で現行犯逮捕されている。ここでは、乙が「現に罪を行った者」、212条１項、といえることから、現行犯逮捕の要件は満たしている。しかし、Aは「約束のものは持ってきましたか」と告げて乙を誤信させ、覚せい剤を譲渡させ、現行犯逮捕に及んでいる。このような捜査手法は、捜査機関又はその依頼を受けた者が、その身分や意図を相手方に秘して犯罪を実行するように働き掛け、相手方がこれに応じて犯罪の実行に出たところで現行犯逮捕等により検挙するものであって、おとり捜査に当たる。このおとり捜査が違法であれば、それに引き続いて行われた現行犯逮捕の適法性にも影響が生じ得る。では、上記捜査手法がおとり捜査として違法とならないか。

2の(1)。まず、おとり捜査が「強制の処分」、197条１項ただし書、に該当し、明文規定なくして行い得ないのではないかが問題となるも、否定すべきである。強制処分とは、個人の意思を制圧し、身体、住居、財産等の重要な権利利益に制約を加えて強制的に捜査目的を実現する行為を意味するところ、おとり捜査は詐術的なものではあるとはいえ、相手方が自分自身の意思で行動しており、個人の意思を制圧するという側面に欠けるからである。

(2)。もっとも、おとり捜査は特定の犯罪の法益侵害の結果を惹起するおそれがあるから、必要性、緊急性などを考慮し、具体的状況の下で相当と認められる範囲内でのみ許容されるにすぎないと解する。本問では、覚せい剤の密売ルートを解明する必要性が高く、また、直接的な被害者がいないために通常の捜査方法では限界がある。そのため、おとり捜査を行う必要性が高かった。また、甲が乙と約束した覚せい剤売買について、今おとり捜査をして乙を検挙しなければ、別の機会によらざるを得なくなってしまうので、おとり捜査を行う緊急性も認められるといえる。一方で、Aは、もともと覚せい剤取引の犯意を有していた乙にその機会を提供したにすぎない。また、乙に対して「約束のものは持ってきましたか」と告げたにすぎず、働き掛けの程度も軽微である。以上のような状況の下では、おとり捜査は相当と認められる。

(3)。したがって、乙の現行犯逮捕も適法であると考え得る。

3。もっとも、Aが取引の日時、場所等の情報を違法な本件差押えで取得した手帳から得ていた点で、そのような先行手続の違法が後続の手続に承継されないか。この点については、証拠収集手続の違法の程度や後行手続との関連性など諸般の事情を勘案して、先行手続の違法が遮断されたかによって決する他はない。本件差押えは、単に被疑事実関連性が認められない本件手帳を差し押さえたというものではなく、明らかに別罪、すなわち本件、たる覚せい剤被疑事件の証拠収集を目的とした捜索差押えであって、違法性の程度は高く、法無視の態度が顕著にみられる。また、そのような差押えによって得られた情報源から、覚せい剤取引の日時、場所、取引相手、取引相手の車両ナンバーを特定できていること、Aらがその他にその取引の情報を取得していたという事情も認められないことから、先行手続と後行手続の関連性は強い。よって、先行手続の違法が遮断されたとはいえない。以上から、本件差押えの違法が上記現行犯逮捕に承継されるから、結局現行犯逮捕は違法である。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。結論の並び、聴こえた? 適法、違法、いったん適法、そして最後にひっくり返って違法。この波が骨格だよ。じゃ次で答案の地図を描いてから、一個ずつ潜っていくよ。

じゃあ続きは12の6でね。
