12の9、続きから行くよ。

論点その三、乙の現行犯逮捕とおとり捜査。ここは前半と後半に分けてやるね。前半のこの回は、強制処分かどうか、そして相当性の規範を立てるところまで。

まず入口。乙は、Aを甲だと勘違いして、覚せい剤入りの紙袋を手渡した。そこを覚せい剤所持で現行犯逮捕された。現行犯逮捕の要件、212条1項、「現に罪を行った者」。乙は今まさに覚せい剤を持ってるところを押さえられたわけだから、これはクリア。ここは軽く確認するだけでいい。

問題はその手前のやり口だ。Aは甲になりすまして、「約束のものは持ってきましたか」って声をかけて、乙に覚せい剤を出させた。この、身分と意図を隠して犯罪をやるように仕向けて、乗ってきたところで捕まえる、っていう手法。これがおとり捜査だね。で、もしこのおとり捜査が違法だったら、それに続く現行犯逮捕の適法性にも響いてくる。だから、おとり捜査が適法かどうかを検討する必要があるんだ。問題提起はこう。「このおとり捜査は違法とならないか」。

さあ、検討は二段構え。第一段、そもそもおとり捜査って「強制の処分」なの? っていう話。強制処分だったら、法律に特別の定めがないとやれない、っていうのが強制処分法定主義、197条1項ただし書ね。じゃあおとり捜査は強制処分か。答えは、ノー、否定する。ここが第一段の規範。よく聴いて。強制処分っていうのは、個人の意思を制圧して、身体とか住居とか財産とか、そういう重要な権利利益に制約を加えて、強制的に捜査目的を実現する行為をいう。おとり捜査は、確かに詐術的、だましのテクニックではあるんだけど、相手方は自分自身の意思で動いてるよね。乙は、自分の判断で覚せい剤を差し出した。だから、個人の意思を制圧する、っていう側面に欠ける。ゆえに強制処分じゃない。

ここでたとえ話。おとり捜査ってね、釣りに似てるんだ。釣り針にエサをつけて垂らす。魚が食いつくかどうかは、魚の自由。捜査官は、魚の口を手でこじ開けて針をねじ込んでるわけじゃない。エサを見せただけ。乙も同じで、Aは機会を見せただけで、乙の手を掴んで無理やり覚せい剤を出させたわけじゃない。自分から差し出した。意思の制圧がない。だから強制処分にはならないんだ。この「自分の意思で動いたか、無理やり制圧されたか」っていう線引き、強制処分該当性の永遠のキモだから、覚えておいて。

じゃあ第一段の規範、もう一回、しっかり。おとり捜査が「強制の処分」、197条1項ただし書、に該当し、明文規定なくして行い得ないのではないかが問題となるも、否定すべきである。強制処分とは、個人の意思を制圧し、身体、住居、財産等の重要な権利利益に制約を加えて強制的に捜査目的を実現する行為をいうところ、おとり捜査は相手方が自分自身の意思で行動しており、個人の意思を制圧するという側面に欠けるからである。……うん、ここまでが第一段。

でも、強制処分じゃない、任意捜査だ、で終わりじゃないよ。任意捜査ならなんでもアリってわけじゃないからね。そこで第二段、任意捜査の限界。おとり捜査は、放っておくと特定の犯罪の法益侵害を引き起こすおそれがある。だから、必要性や緊急性を考えて、具体的な状況の下で相当と認められる範囲でだけ許される。これが比例原則。ここが第二段の規範のコアね。

ここで判例を一つ入れておこう。おとり捜査のリーディングケース、最高裁の平成16年7月12日決定、判例百選の10番だ。この判旨のコア、聴いて。少なくとも、直接の被害者がいない薬物犯罪等の捜査において、通常の捜査方法のみでは当該犯罪の摘発が困難である場合に、機会があれば犯罪を行う意思があると疑われる者を対象におとり捜査を行うことは、刑訴法197条1項に基づく任意捜査として許容される。この決定が偉いのは、おとり捜査をはっきり「任意捜査」だと位置づけた点。昔は犯意誘発型か機会提供型か、っていう二分論で語られてたのを、任意捜査の限界っていう枠組みに整理し直したんだ。

ただし、上級者向けの注意。この平成16年決定、頭に「少なくとも」ってついてるでしょ。これは「この場合には少なくとも許される」っていう、控えめな事例判断なんだ。本問が「通常の捜査方法のみでは摘発困難」って言い切れるかは、正直、問題文からは微妙。だから答案では、この決定を引きつつも、そのまま当てはめるんじゃなくて、より一般的な任意捜査の限界、比例原則で処理するのが穏当。ここまで言えたら完全に上位者だよ。

じゃあ次の回で、この相当性を本問に当てはめて、おとり捜査を適法に持っていくよ。

じゃあ続きは12の10でね。
