12の3、続きから行くよ。

さあ、論点抽出だ。ここからは頭を使ってもらうよ。さっき問題文を映像で追ったよね。じゃあ、Aの一連の行為から、どんな論点が出ると思う? 頭の中で挙げてみて。四つあるからね、四つ。

まず、気づきやすい論点からいこう。さっきザワザワした一つ目、覚えてる? Aは覚せい剤を追ってたのに、詐欺で逮捕状を取った。ここから立つのが、論点その一、甲の逮捕の適法性。いわゆる別件逮捕の問題だね。本当は覚せい剤っていう「本件」を調べたいのに、詐欺っていう「別件」の令状を使って身柄を取った。これがアリなのかナシなのか。条文でいうと刑訴法199条、逮捕状による逮捕のところ。ここは、事案を見た瞬間に「あ、別件逮捕だ」ってピンと来てほしい、一番拾いやすい論点だよ。

次、二つ目のザワザワ。詐欺で捕まえたのに、覚せい剤の手帳を持っていった。ここから論点その二、本件手帳の差押えの適法性。逮捕にくっつけてやる無令状の捜索・差押え、これは刑訴法220条1項2号ね。この差押えで「何を」差し押さえていいのか、っていう物的な限界の問題。詐欺で捕まえた現場で、覚せい剤の手帳を持っていっていいのか。ここも、差押物と被疑事実のミスマッチに気づけば拾える。

三つ目。乙のなりすまし検挙。ここから論点その三、おとり捜査の適法性。Aが甲になりすまして、乙に犯罪の機会を与えて、引っかかったところで逮捕した。これが任意捜査として許されるのか。条文は刑訴法197条1項、そして現行犯逮捕の212条1項。関連判例は、最高裁の平成16年7月12日決定、判例百選の10番ね。ここまでは、まあ、多くの受験生が拾える。

さあ、ここからが差がつくところ。見落としやすい論点、いくよ。論点その四、違法性の承継。これ、拾えた? さっき私、しつこく言ったよね。「乙の逮捕を、おとり捜査だけで終わらせるな」って。乙を捕まえるための情報、日時も場所も相手の車両番号も、ぜんぶあの「手帳」から出てる。その手帳は、論点二で問題になった差押えで手に入れたもの。もしその差押えが違法だったら、その違法は乙の現行犯逮捕にまで流れ込まないか。これが違法性の承継。前の手続きの違法が、後ろの手続きに承継されるか、っていう縦のつながりの問題ね。関連判例は最高裁の平成15年2月14日判決、百選の92番。ここを拾えるかどうかで、上位と中位がバッサリ分かれる。問題文がわざわざ「手帳の記載によって取引情報を得た」って書いてるのは、まさにここを検討させたいからなんだよ。

じゃあ思考のフレームを整理するね。この四つ、バラバラに見えるけど、実は一本の縦串が通ってる。「違法の連鎖」だ。甲の逮捕、手帳の差押え、おとり捜査、そして最後の現行犯逮捕。前の行為の適法・違法が、次の行為に影響していく。だから検討の順序も、素直に時系列順でいい。一、甲の逮捕。二、手帳の差押え。三、おとり捜査。四、違法性の承継。この順番なら、前で出した結論を後ろで使えるから、論理が一番すっきり流れる。

配点のイメージも言っておくね。四つとも重要論点、いわゆるAランクなんだけど、特に手厚く書くべきは、論点二の物的限界と、論点四の違法性の承継。ここが差のつく主戦場だと思っておいて。おとり捜査は書く人が多いから、そこで差はつきにくい。落とすと即死するのが承継。ここが今日の勝負どころだよ。

じゃあ続きは12の4でね。
