君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるから。受かった奴はもう聴いてない。次の一枚を回してる。差が何か、本気で考えたことある? 才能じゃないよ。今日この一問を、血肉にするかどうか。それだけなんだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『捜査の一連の適法性──別件逮捕から、違法性の承継まで』ね。刑事訴訟法の、捜査の花形が全部乗った一問だよ。

この一問で何が手に入るか、先に言っとくね。一つ、別件逮捕ってどう料理するのか、別件基準説と本件基準説の使い分け。二つ、逮捕にくっつけてやる無令状の捜索・差押え、その「どこまで差し押さえていいのか」っていう物的な限界。三つ、おとり捜査が適法になる筋道。そして四つ、これが今日の隠れ本丸なんだけど、前の違法が後ろの手続きにまで流れ込む「違法性の承継」。この四つを、一本の線でつなげて理解する。ここまで来れたら、刑訴の捜査分野はかなり強くなるよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず、問題文をそのまま読むね。目を閉じて、頭の中で警察官Aの動きを追いかけてみて。まだ論点は探さなくていい。ただ「Aが何を、どういう順番でやったか」だけ、映像で追ってみて。

警察官Aは、覚せい剤の密売ルートについて内偵を進めていたが、甲が自宅に覚せい剤を隠し持っているとの情報を得た。そこで甲の身辺調査をしたところ、甲は自宅付近の食堂で、1か月前に無銭飲食をしたことが判明した。10月2日、Aは詐欺罪の被疑事実で逮捕令状を得て、警察官Bとともに甲宅に赴き甲を逮捕するとともに、甲宅内部を捜索した。その結果、覚せい剤は発見されなかったものの、甲の手提げ金庫の中から覚せい剤取引を記帳した手帳が発見されたので、これを差し押さえた。

この手帳の記載によって、10月14日午後6時に、郊外にある量販店P駐車場において覚せい剤20グラムの取引が行われること、取引の相手方の車両番号を知ることができた。Aは、甲になりすまして取引相手を逮捕しようと考え、約束の時間にP駐車場に行ったところ、駐車場入り口付近に甲の手帳にあった車両番号に一致するワゴン車を発見した。Aは帽子を目深にかぶり、同車運転席ドアに近づくと、「約束のものは持ってきましたか」と運転席の乙に話しかけた。乙はAを甲と誤信して覚せい剤が入っていると思われる紙袋を、運転席窓越しにAに手渡したので、Aは待機していた警察官B、Cとともに覚せい剤所持の嫌疑で乙を現行犯逮捕した。

以上の警察官Aの行為は適法か。

北海道大学法科大学院、平成20年度の問題ね。

……うん。ここまでが問題文ね。長いよね。でもね、捜査法の事例で長い問題文が出たら、それは「行為がいっぱい詰まってる」ってことなんだ。ラッキーだと思っていい。行為の数だけ、論点が拾える。逆に言うと、行為を一個でも読み飛ばすと、まるまる一個論点を落とすってこと。だからこの読み方のコツを、次でみっちりやるよ。

じゃあ続きは12の2でね。
