問題文。

今日のテーマは、事後強盗の共犯と、承継的共同正犯。一橋ロースクール、平成十六年の問題で、刑法の共犯論がギュッと詰まった良問だよ。短い問題文に、論点を二つも三つも仕込んでくる一問。だからこそ、やりがいがある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、ひったくりが追跡されて暴行に変わる、事後強盗っていう犯罪の組み立て方。二つ目、窃盗をしてない仲間が後から加勢したとき、その人を何罪の共同正犯にするか、つまり身分の処理。六十五条との付き合い方ね。三つ目、加勢する前にできちゃってたケガを、後から来た人に背負わせていいのか、っていう承継的共同正犯。時間を巻き戻せるか、っていう話だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

Xは、街中で友人Yと別れてまもなく、通行人Aの持っていたショルダーバッグを、すれ違いざまに奪い取った。AがXを追って来たので、XはAの足を一、二度強く蹴って、その場に転倒させた。そのとき、異変に気付いたYが現場に駆けつけて、とっさに以上の事情を了解し、Xと一緒になって、倒れているAの腹部を足蹴にして動けなくした。その後、X・Yは逃走した。Aは、大腿部骨折の大けがを負ったが、それがYの加わった後に生じたものかどうかは、わからない。

この設例における、X・Yの罪責を論じなさい。

短いでしょ。でも、この短さに罠が詰まってるんだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
