模範答案、その二、Yの罪責。

続けて、第二、Yの罪責。ここがいちばん解説してきたところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、Yの罪責。

一。Yは、異変に気付いて現場に駆けつけ、とっさに以上の事情を了解し、Xと意を通じて、倒れているAの腹部を足蹴にしている。これは現場における共謀に基づく暴行の共同実行であり、XY間に共同正犯関係、六十条、が認められる。問題は、Yがいかなる罪の共同正犯となるかである。

二の一。Yは窃盗犯人ではない。そこで、窃盗の身分を欠くYに事後強盗罪の共同正犯が成立するかが問題となる。

二。事後強盗罪を「窃盗プラス暴行・脅迫」の結合犯と解すると、窃盗の着手をもって事後強盗の着手を認めることになりかねず妥当でない。同罪の実行行為は「暴行又は脅迫」であり、「窃盗」は犯罪の主体を画する身分であると解する。

三。もっとも、窃盗の身分を欠く者の暴行・脅迫は暴行罪・脅迫罪となるから、不真正身分犯ともみえる。しかし、暴行罪・脅迫罪と事後強盗罪とは保護法益を全く異にし、後者を前者の加重類型と見ることはできない。よって、事後強盗罪は真正身分犯であり、六十五条一項が適用される。

四。そして、六十五条一項の「共犯」には共同正犯を含むと解する。身分なき者も、身分ある者の行為を通じれば当該身分犯の保護法益を侵害しうるからである。よって、Yには窃盗犯人Xの身分が連帯し、事後強盗罪の共同正犯が成立しうる。

三の一。もっとも、致傷結果、大腿部骨折、までYに帰責できるか。傷害がYの加わった後に生じたものか否かは不明であるから、疑わしきは被告人の利益に従い、刑訴法三百三十六条参照、Yに有利な、X単独の先行暴行から致傷が生じた場合を前提として検討する。

二。そこで、Yが、自己の関与前にXが既に生じさせた致傷結果について共同正犯の責任を負うか、承継的共同正犯が問題となる。共犯の処罰根拠は、自己の行為が構成要件的結果に因果性を与えた点にある。既に発生した結果に因果性を遡らせて処罰することはできず、後行者が先行者の行為及びその結果を自己の犯罪遂行の手段として積極的に利用した場合に限り、その限度で共同正犯が成立すると解する。

三。本件において、Yは、異変に気付いてとっさに加勢したにとどまり、X単独の先行暴行及びそれによる致傷結果を、自己の犯罪遂行の手段として積極的に利用したとはいえない。よって、致傷結果はYに帰責されない。

四。なお、二百七条により致傷を帰責する余地もある。しかし、同条は傷害の立証困難を救済するため利益原則を例外的に修正する規定であり、その適用範囲を強盗、事後強盗、罪にまで拡張すべきではない。よって、二百七条も適用されない。

四。以上より、Yは事後強盗罪、二百三十八条、の共同正犯の限度で罪責を負う。

第三、罪責の整理。以上より、Xには事後強盗致傷罪、二百三十八条・二百四十条前段、が成立し、Yは事後強盗罪、二百三十八条、の共同正犯の限度で罪責を負う。両名は事後強盗罪の限度で共同正犯、六十条、となる。以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「Yの腹部足蹴」で淡々と流れてた一文が、今は「現場共謀、でも身分がない、だから六十五条」って一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
