模範答案、その一、事後強盗の成立まで。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。この答案は時系列順、ナイフ準備、侵入・物色、一回目暴行の順で進むよ。じゃあ第一から。

第一、ナイフを準備した行為。

一。甲が、逃走時にAに遭遇した場合に備えてナイフを用いて脅そうと考え、ナイフを懐に忍ばせていた行為について、事後強盗罪、二百三十八条、の予備罪、二百三十七条、の成否を検討する。

二。この点、二百三十七条にいう「強盗の罪を犯す目的」には、二百三十八条に規定する準強盗を目的とする場合を含むと解すべきである。最決昭和五十四年十一月十九日。確かに、本問では脅すか否かは確定的でない。しかし、見つかった場合に脅す意思は確定的であり、いうならば脅すか否かが条件にかからしめられているにすぎない。事後強盗は強盗をもって論ずる、二百三十八条、ことからしても、事後強盗罪についても予備罪を成立し得るというべきである。

三。したがって、事後強盗罪の予備罪が成立する。

第二、A宅に侵入し、箪笥などを開けていった行為。

甲が窃盗目的でかかる行為に及んだ点については、「正当な理由がないのに、人の住居に侵入し」たものとして、住居侵入罪、百三十条前段、が成立する。

かかる行為によって財物の占有移転の現実的具体的危険が生じているといえるから、「他人の財物」の「窃取」に「着手」したとして、窃盗罪、二百三十五条、の実行の着手、四十三条本文、が認められる。したがって、窃盗未遂罪、二百四十三条、が成立する。

第三、Bから逃げようと思い、同人の顔面を殴打した行為。

一。かかる行為について、事後強盗罪、二百三十八条、の成否を検討する。

二の一。「窃盗」、二百三十八条、は、未遂でもよい。本罪は事後強盗罪の人身犯たる性格に着目して重罰に処すものだからである。上記のように、本問では甲は窃盗の実行に着手しているから、この要件は満たす。

そして、甲はBの逮捕から逃れる目的で上記行為をしているから、「逮捕を免れ」の要件を満たす。また、後述のように、事後強盗罪が成立するためには記述されざる構成要件要素として窃盗の機会性が必要となるところ、この一回目の暴行の場面ではこの要件も当然に認められると考えてよい。

二の二。次に、「暴行又は脅迫」の要件について検討する。

事後強盗罪は強盗として評価されるものであるから、事後強盗罪における暴行・脅迫の程度は、相手方の反抗を抑圧する程度のものである必要がある。なお、暴行又は脅迫の相手方は、窃盗の直接の被害者に限られない。

まず、甲は二十五歳の男性であるのに対し、Bは六十歳の女性であるから年齢差・体力差がある。また、A宅には甲とB以外の人間はいなかったものと考えられるので、Bが誰かに助けを呼ぶことができるような状況でもない。さらに、甲はBの顔面という人体の枢要部を狙い、Bが倒れるほどの力をもって暴行を加えている。これらの事実からすれば、上記程度の「暴行」を加えていると評価することができる。

以上から、甲には事後強盗罪が成立する。

三。ただし、事後強盗罪は未遂にとどまると解すべきである、二百四十三条。通常の強盗罪の既遂・未遂の判断基準は財産取得の有無によって判断されるところ、これに準ずる事後強盗罪のそれもやはり強盗の場合と同様でなければならないからである。本問で甲は財物を取得していないから、事後強盗未遂罪が成立する。

ここまでが、事後強盗が成立するまでのパート。準備のナイフで予備、侵入で住居侵入と窃盗未遂、そして逃げ際の暴行で事後強盗未遂。土台がきれいに積み上がったよね。一本の線でつながってる。じゃあ次は、本問の山場、戻っての刺殺と罪数を読むよ。
