規範三、詐取額。

ここからが論点三、乙の詐取額。本問の最後の小論点だよ。山場というより、知ってると差がつく応用ポイントね。

問題の所在を立てよう。乙は三百万円を回収した。でもそのうち二百万円は、もともと乙が持ってる本物の債権なんだ。甲は本当にカード代金二百万円を払ってなかったわけだからね。そうすると、詐欺になるのはいくらか。三百万円全部なのか、それとも嘘で上乗せした百万円だけなのか。ここが問題。

自分で予想してみて。全額の三百万か、差額の百万か、どっちだと思う?

……結論から言うと、どっちでもいいんだ。理由を付けて一方に決め打ちできれば合格。ただ、本問では全額、つまり三百万説のほうが書きやすい。なんでかっていうと、似た構造の有名判例があるから。それが「権利行使と恐喝」の判例。

ここで規範に行く。まずその判例から。よく聴いてね。

最判昭和三十年十月十四日。他人に対して権利を有する者が、その権利の実行に名を借りて、社会通念上一般に認容される程度を超える手段で財物を交付させた場合には、その交付額の全部について恐喝罪が成立する。

これは恐喝、つまり脅して金を取る事件の判例ね。三万円の債権者が、脅して六万円を取った事案で、判例は「六万円全部について恐喝罪」とした。本物の債権分の三万円を引いたりせず、取った全額を犯罪にしたんだ。

これを本問にパラレルで使う。乙は二百万円の正当な債権を持ってるけど、それを口実に、裁判という手続を悪用して三百万円を取った。正当な権利の範囲を超えて手続を悪用した以上、回収額三百万円全体について詐欺罪が成立する。これが全額説。

なんで本物の債権分まで犯罪になるのか、噛み砕くね。ここがちょっと不思議に感じるとこだから。

たとえ話。君が友達に一万円貸してて、なかなか返してくれない。腹が立って、ナイフを突きつけて「二万円出せ」と脅して取った、としよう。確かに一万円は、返してもらう権利がある。でもね、ナイフで脅して取るっていうやり方は、もう許される範囲を完全に超えてる。「一万円は権利だからセーフ、上乗せの一万円だけアウト」なんて切り分けはしない。脅して取った二万円、まるごとアウト。やり方が黒なら、全体が黒く染まるんだ。乙も同じ。裁判所を騙して取るっていうやり方が黒だから、二百万円の正当分も含めて、三百万円全体が詐欺に染まる。債権を正当に取り立てて満足するのと、嘘の判決で強制的にむしり取るのとは、価値として全然違うからね。

反対説も一言。詐欺と恐喝って、近いけど完全に同じじゃない。詐欺の「錯誤」、つまり勘違いと、恐喝の「畏怖」、つまり怖がらせるのとは、質が違う。だから恐喝の判例をそのまま詐欺に持ち込む必然性はない、っていう見方もできる。その立場からは、上乗せ分の百万円だけが詐欺、っていう差額説もありえる。繰り返すけど、どっちでもいい。理由を付けて決め打ちすればいいよ。本問は全額説でコンパクトに締めるのがおすすめ。

規範のコア、もう一回。権利の実行に名を借りて、相当な範囲を超えて財産を取ったら、取った全額が財産犯になる。最判昭和三十年十月十四日。これを本問にパラレルで使えば、三百万円全額が詐欺。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
