模範答案、その一、乙の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、乙の罪責から。

第一、乙の罪責。

一。乙が、Vの顔面めがけて銅製の壺を投げつけ、これによりVを死亡させた行為について、傷害致死罪、二百五条、の成否を検討する。

二。乙は壺を投げてVに命中させようとし、Vはこれを避けようとしてよろけ、その際刀が首筋に刺さって死亡している。乙の行為には人の身体を害する危険が認められ、その危険が現実化してVの死亡結果が生じたといえるから、行為と結果との間に因果関係が認められる。もっとも、乙は壺を顔面に投げたにすぎず、刀が首筋に刺さる経過は偶然性に依存する部分が大きいから、死の結果の認識・認容は認め難い。よって、殺意は認められず、傷害の故意による傷害致死罪の構成要件に該当する。

三。もっとも、乙の行為はVの日本刀による侵害に対する反撃であるから、正当防衛、三十六条一項、が成立し違法性が阻却されないか。

その一。まず、乙は甲から「多少手荒なこと」をしてもよいと言われており、Vとのトラブルを予期しえたといえる。そこで、侵害を予期していた場合に「急迫」性が認められるかが問題となる。

「急迫」とは、法益の侵害が現に存在し、または間近に押し迫っていることをいう。法は予期された侵害を避けるべき義務まで課していないから、侵害を予期していたとしても、そのことから直ちに急迫性が失われるものではない。もっとも、行為者が侵害を予期した上で対抗行為に及んだ場合、当事者間の従前の関係、予期された侵害の内容・程度、侵害回避の容易性、対抗行為に出た状況等を総合考慮し、その機会を利用して積極的に相手に加害する意思で侵害に臨んだなど、刑法三十六条の趣旨に照らし許容されるものとはいえない場合には、急迫性を欠くと解する。

本件において、乙は気が進まなかったものの親分である甲の命令に従いやむを得ず和解金を届けに行ったにすぎず、Vが日本刀を振り回した当初もこれをやり過ごそうとしていた。そうすると、乙が侵害の機会を利用して積極的にVに加害する意思で侵害に臨んだとはいえない。以上を総合考慮すれば、三十六条の趣旨に照らし許容されないとはいえず、侵害の急迫性が認められる。そして、Vが日本刀で乙に切りつける行為は「不正の侵害」に当たる。

その二。次に、「防衛するため」、すなわち防衛の意思が認められるか。防衛の意思とは、侵害の認識とこれに対応する意思をいう。防衛行為は事の性質上憤激して反射的になされることが多いから、防衛の意思と攻撃の意思とが併存していても、防衛の意思を欠くものではない。本件で乙は「殺されてしまうかもしれない」と考えて反撃しており、怒りがこみ上げていたとしても、侵害に対応する意思を有していたから、防衛の意思が認められる。

その三。さらに、「やむを得ずにした行為」、すなわち防衛行為の相当性が認められるか。正当防衛は正対不正の関係に立つから、退避義務や厳格な法益の権衡は要求されない。本件では、Vがドアの前で仁王立ちとなり退避が困難な状況下で、乙が銅製の壺を投げた行為は、侵害手段である日本刀に比して危険性が高いとはいえず、相当性の範囲内にある。

四。以上より、乙の行為には正当防衛、三十六条一項、が成立し、違法性が阻却される。相当性の範囲内であるから過剰防衛、三十六条二項、の余地もない。よって、乙は不可罰である。

ここまでが乙のパート。傷害致死の構成要件で入って、殺意を偶然性から否定して、急迫性、防衛の意思、相当性の三要件で正当防衛を立てて、不可罰で締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、甲のパートを読むよ。
