47の3、続きから行くよ。

ここからは模範答案の全文朗読に入るよ。完成形の答案が、頭からお尻までどう流れていくか、まず耳で一周まるごと浴びるパートね。最初に完成形を聴いておくと、この後の細かい解説が「ああ、あの答案のあの部分か」ってつながって、定着が段違いに良くなる。だから今は理解できなくて全然オーケー、シャワーみたいに浴びて。

聴きどころを先に言っておくね。一つ、Xを窃盗から事後強盗、そして事後強盗致傷へと、一段ずつ持ち上げていく段取り。二つ、Yを「身分」と「承継」の二段構えで処理する論理の運び。この二つの流れだけ意識して。細かい理屈は今は追わなくていい、答案全体の「型」、リズムを音として体に入れることだけに集中して。

それからもう一個、聴き方のガイド。これから読むのは試験本番に出すレベルの完成答案だから、文体は答案調なんだ。普段の僕みたいなタメ口じゃなくて、だ・である調、文語のかっちりした調子。そこは崩さずそのまま読むから、口調が急に固くなっても驚かないでね。じゃあ第1、Xの罪責から行くよ。

第1、Xの罪責。

1。Xが、通行人Aのショルダーバッグをすれ違いざまに奪い取った行為について、まず窃盗罪、235条、の成否を検討する。Aの占有する財物であるバッグを、その意思に反して自己の占有に移しているから、「他人の財物を窃取した」といえる。もっとも、奪取の態様はすれ違いざまの一瞬のものにとどまり、Aの反抗を抑圧するに足りる「暴行」を伴うものではないから、強盗罪、236条、ではなく窃盗罪が成立する。

2の1。次に、XがAの足を1、2度強く蹴って転倒させ、さらにYと共にAの腹部を足蹴にした行為について、事後強盗罪、238条、の成否を検討する。

2。Xは前記のとおり「窃盗」であり、AがXを追って来たのに対して暴行に及んでいるから、「財物を得てこれを取り返されることを防ぐ」目的が認められる。

3。事後強盗罪も強盗の一種であるから、その「暴行」は相手方の反抗を抑圧するに足りる程度を要する。Xは、Aの足を1、2度強く蹴って転倒させ、さらに腹部を足蹴にして動けなくしているのであって、これらの暴行を全体としてみれば、Aの反抗を抑圧するに足りる程度に達していると認められる。

4。また、上記暴行は、AがXを追跡している状況下で加えられたものであり、窃盗の現場およびその継続的延長と認められる「窃盗の機会」の継続中に行われたといえる。よって、Xには事後強盗罪が成立する。

3。Aは大腿部骨折の傷害を負っている。その傷害がYの加わった後に生じたものか否かは不明であるが、Xは、自己の単独暴行、足を蹴る行為、とXY共同暴行、腹部の足蹴、の双方に関与しているから、傷害結果がいずれの暴行から生じたとしても、Xの暴行との因果関係が認められる。よって、「強盗が、人を負傷させた」、240条前段、といえる。

4。以上より、Xには事後強盗致傷罪、238条・240条前段、が成立し、窃盗罪はこれに吸収される。

……うん。ここまでが、答案のうちXの罪責ね。窃盗で入って、目的・暴行・機会の三つで事後強盗を立てて、最後に致傷をXに帰責して締める。この流れ、きれいだよね。窃盗から事後強盗致傷まで、一本の線でつながってる。じゃあ続きは47の4、Yの罪責の朗読と全体マップに進むよ。
