47の11、続きから行くよ。ここで模範答案をもう一周聴くよ。一回目は全体像をシャワーみたいに浴びるためだったけど、今回はぜんぜん意味が違う。間にあれだけ論点を分解して解説した後だから、一文一文の裏に隠れてる理屈が、もう君にはうっすら透けて見えてるはずなんだ。

だから、ただ聴き流すんじゃなくて、能動的に聴いて。聴きながら、頭の中でラベルを貼っていくんだ。「あ、ここは身分犯説を立ててるとこ」「ここが、保護法益が異質だから真正身分犯っていう肝のとこ」「ここが、既発の結果に因果性を遡らせえない、っていう承継否定の核心」みたいに。そして、規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

ウォームアップに一個だけ。事後強盗罪は真正身分犯、何条何項だっけ? そう、65条1項。じゃあ、それを頭に置いて聴いて。文体は初回と完全に同じ、だ・である調ね。じゃあ第1、Xの罪責から。

第1、Xの罪責。

1。Xが、通行人Aのショルダーバッグをすれ違いざまに奪い取った行為について、まず窃盗罪、235条、の成否を検討する。Aの占有する財物であるバッグを、その意思に反して自己の占有に移しているから、「他人の財物を窃取した」といえる。もっとも、奪取の態様はすれ違いざまの一瞬のものにとどまり、Aの反抗を抑圧するに足りる「暴行」を伴うものではないから、強盗罪、236条、ではなく窃盗罪が成立する。

2の1。次に、XがAの足を1、2度強く蹴って転倒させ、さらにYと共にAの腹部を足蹴にした行為について、事後強盗罪、238条、の成否を検討する。

2。Xは前記のとおり「窃盗」であり、AがXを追って来たのに対して暴行に及んでいるから、「財物を得てこれを取り返されることを防ぐ」目的が認められる。

3。事後強盗罪も強盗の一種であるから、その「暴行」は相手方の反抗を抑圧するに足りる程度を要する。Xは、Aの足を1、2度強く蹴って転倒させ、さらに腹部を足蹴にして動けなくしているのであって、これらの暴行を全体としてみれば、Aの反抗を抑圧するに足りる程度に達していると認められる。

4。また、上記暴行は、AがXを追跡している状況下で加えられたものであり、窃盗の現場およびその継続的延長と認められる「窃盗の機会」の継続中に行われたといえる。よって、Xには事後強盗罪が成立する。

3。Aは大腿部骨折の傷害を負っている。その傷害がYの加わった後に生じたものか否かは不明であるが、Xは、自己の単独暴行、足を蹴る行為、とXY共同暴行、腹部の足蹴、の双方に関与しているから、傷害結果がいずれの暴行から生じたとしても、Xの暴行との因果関係が認められる。よって、「強盗が、人を負傷させた」、240条前段、といえる。

4。以上より、Xには事後強盗致傷罪、238条・240条前段、が成立し、窃盗罪はこれに吸収される。

……うん。Xのパートはここまで。どう? 一回目に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。あのときは文字の流れだったのが、今は「窃盗で入って、目的・暴行・機会で事後強盗、暴行全体への関与で致傷」っていう骨が透けて見えるはず。それが定着のサインだよ。じゃあ続きは47の12、Yのパートを再読して、今日を締めくくるよ。
