47の4、続きから行くよ。模範答案の続き、第2、Yの罪責からね。さっきと同じ答案調で、そのまま読むよ。

第2、Yの罪責。

1。Yは、異変に気付いて現場に駆けつけ、とっさに以上の事情を了解し、Xと意を通じて、倒れているAの腹部を足蹴にしている。これは現場における共謀に基づく暴行の共同実行であり、XY間に共同正犯関係、60条、が認められる。問題は、Yがいかなる罪の共同正犯となるかである。

2の1。Yは窃盗犯人ではない。そこで、窃盗の身分を欠くYに事後強盗罪の共同正犯が成立するかが問題となる。

2。事後強盗罪を「窃盗＋暴行・脅迫」の結合犯と解すると、窃盗の着手をもって事後強盗の着手を認めることになりかねず妥当でない。同罪の実行行為は「暴行又は脅迫」であり、「窃盗」は犯罪の主体を画する身分であると解する。

3。もっとも、窃盗の身分を欠く者の暴行・脅迫は暴行罪・脅迫罪となるから、不真正身分犯ともみえる。しかし、暴行罪・脅迫罪と事後強盗罪とは保護法益を全く異にし、後者を前者の加重類型と見ることはできない。よって、事後強盗罪は真正身分犯であり、65条1項が適用される。

4。そして、65条1項の「共犯」には共同正犯を含むと解する。身分なき者も、身分ある者の行為を通じれば当該身分犯の保護法益を侵害しうるからである。よって、Yには窃盗犯人Xの身分が連帯し、事後強盗罪の共同正犯が成立しうる。

3の1。もっとも、致傷結果、大腿部骨折、までYに帰責できるか。傷害がYの加わった後に生じたものか否かは不明であるから、疑わしきは被告人の利益に従い、刑訴法336条参照、Yに有利な、X単独の先行暴行から致傷が生じた場合を前提として検討する。

2。そこで、Yが、自己の関与前にXが既に生じさせた致傷結果について共同正犯の責任を負うか、承継的共同正犯。共犯の処罰根拠は、自己の行為が構成要件的結果に因果性を与えた点にある。既に発生した結果に因果性を遡らせて処罰することはできず、後行者が先行者の行為及びその結果を自己の犯罪遂行の手段として積極的に利用した場合に限り、その限度で共同正犯が成立すると解する。

3。本件において、Yは、異変に気付いてとっさに加勢したにとどまり、X単独の先行暴行及びそれによる致傷結果を、自己の犯罪遂行の手段として積極的に利用したとはいえない。よって、致傷結果はYに帰責されない。

4。なお、207条により致傷を帰責する余地もある。しかし、同条は傷害の立証困難を救済するため利益原則を例外的に修正する規定であり、その適用範囲を強盗、事後強盗、罪にまで拡張すべきではない。よって、207条も適用されない。

4。以上より、Yは事後強盗罪、238条、の共同正犯の限度で罪責を負う。

第3、罪責の整理。以上より、Xには事後強盗致傷罪、238条・240条前段、が成立し、Yは事後強盗罪、238条、の共同正犯の限度で罪責を負う。両名は事後強盗罪の限度で共同正犯、60条、となる。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。

じゃあここで、頭の整理。今ざっと一周聴いて、答案の骨格、言える? いったん挑戦してみて。骨格はこうだよ。第1がX、窃盗から事後強盗致傷へ。第2がY、前半が身分の処理で事後強盗の共同正犯を立て、後半が承継的共同正犯で致傷を切り落とす。第3が両者の整理。三段構成ね。

配点の重心も言っとく。分量で見ると、Xの罪責が700から900字でいちばん厚い。でも勝負どころ、つまり差がつくのは第2のYだよ。身分の処理で500から600字、承継の処理でまた500から600字。ここに上位答案は熱量を注ぐ。

論理の流れを一言で要約すると、「Xは全部に関与だから致傷まで背負う、Yは身分は連帯するけど致傷は背負わない」。この非対称が答案の核。なぜそうなるのか、ここから一個ずつ、規範に分解して、君が再現できるレベルまで解説していくよ。じゃあ続きは47の5、論点1の徹底解説からね。
