問題文。

今日のテーマは、自動車検問と、職務質問に伴う有形力の行使、それに承諾なき所持品検査。司法試験・予備試験の重要問題、第二問だよ。刑事訴訟法の、捜査に入る前、いわゆる行政警察活動の場面で、「どこまでが任意で、どこからが強制か」を問う超定番の一問。警察官が現場で次々に動くから、行為を一つずつ切って評価する練習に、これ以上ない教材だよ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、外形的に怪しくない車まで全部止める、無差別一斉検問っていうやつに、そもそも法的根拠があるのか、っていう話。明文がない処分をどう正当化するか、だね。二つ目、職務質問のために車を止めておく、そのために有形力、つまり物理的な力を使っていいのか。エンジンキーを引っこ抜く行為の限界だよ。三つ目、相手が承諾してない所持品検査、それに付いてくる手首をつかむ制止行為。どこまでなら許されるか。この三つを、時系列に沿って一個ずつ潰していく。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。警察官の甲が、いつ、誰に、何をしたか。その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

警察官甲は、飲酒運転による交通事故が多発する地点で、飲酒運転等の交通違反取締りを目的として、飲酒運転が多発する金曜日の夜に、3、4時間程度、同所を通過する車両全てに停止を求める検問を実施した。

甲が検問している路上をAが運転し、助手席にBが同乗している自動車が走行してきたため、赤色灯を回してこれを停止させ、Aに対して、運転免許証の提示を求めた。これに対し、Aは、青白い顔で、うつろな目をした状態といった、覚せい剤常習者特有の特徴をしている上に、意味不明な返答をしたため、甲は、Aが覚せい剤を使用しているのではないかとの疑いを抱いた。そこで、甲がAにエンジンを止めるよう求めたところ、Aはこれに応じた。ところが、同乗者のBが、車を発車させるため、エンジンキーに手をかけたため、甲は、Bの手をつかんだ上、エンジンキーを抜いて取り上げた。

その後、Aが応じたため、甲は、Aを最寄りの交番へ連れて行き、交番で質問を開始した。甲は、Aの胸ポケットに水溶性のメモ用紙が入っているのを認めたため、これを見せるよう求めたところ、Aはとっさにこれを右手でつかみ、机上に置かれていた水の入ったコップの中に入れようとした。そのため、甲は、Aの右手首を自分の右手でつかんで、コップの上からどかして制止した。

以上の甲の行為は、適法か。

……うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ。でも、この短い中に、甲の行為が三つも四つも仕込まれてて、それぞれに論点が刺さってる。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
