規範二、職務質問に伴う有形力。

ここからが論点二、エンジンキーの抜き取り。本問の第二の山場、そして配点の重心、いちばん厚く書くところだよ。

まず前提を確認しよう。この段階で甲はもうAに嫌疑を抱いてる。Aは青白い顔でうつろな目、覚せい剤常習者特有の特徴、しかも意味不明な返答。これは覚せい剤自己使用罪を「犯し」た「と疑うに足りる相当な理由」、警職法二条一項の要件を満たす。だから甲がAに職務質問をすること自体は問題ない。ここは争いなし。

じゃあ何が問題なのか。自分で説明してみて。甲は、職務質問を続けるために、何をやっちゃったんだっけ?

……答えは、Bの手をつかんで、エンジンキーを抜き取った、ってこと。職務質問っていうのは、口で「止まってください、聞かせてください」ってやる活動。なのに甲は物理的な力、有形力を使った。しかも、つかんだのは運転者Aじゃなくて、同乗者B、つまり第三者の手だ。職務質問のために車を「停止させ」る、その際にこういう有形力を使っていいのか。任意でお願いする活動のはずが実力行使に踏み込んでる。これが論点二の核心だよ。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。まず考え方の土台から。

職務質問は、その性質は行政警察活動ではあるが、これにより嫌疑が具体化して任意捜査へと発展することも少なくなく、両者は一連の手続として連続して行われる。だから、任意捜査と同様の規律を及ぼすべきである。したがって、強制捜査手続によらなければ許されないような強制手段、すなわち相手方の意思を制圧し、身体・住居・財産等の重要な権利利益を制約する手段に至らない程度の有形力の行使は、職務質問及びこれを行うための停止行為の必要性・緊急性、これによって害される個人の利益と得られる公共の利益との権衡等を考慮し、具体的状況の下で相当と認められる限度において、許容される。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は二段。一段目、意思を制圧して重要な権利利益を侵す「強制手段」に至ってないか。二段目、至ってないなら、必要性・緊急性・相当性で許される限度かを測る。

なんでこうなるのか、根拠を噛み砕くね。強制処分は、意思を制圧して身体・住居・財産などの重要な利益に制約を加える行為で、令状みたいな特別の根拠がなきゃ許されない。これは最高裁の昭和五十一年三月十六日の決定が示した定義ね。ここに至らない軽い有形力なら、任意処分の枠内で比例原則を通せば許される、という二段構えだよ。

ここでたとえ話。有形力の強さって、料理の火加減みたいなもんなんだ。強制手段は、強火で相手を丸焦げにする行為、令状がなきゃ絶対ダメ。でも、とろ火でちょっと温める程度、意思を制圧するまでいかない軽い力なら、状況次第で許される。問題は「今この場面で火加減が適切か」。必要性・緊急性が高くて失われる利益が小さければ、とろ火はセーフ。これが具体的状況の下で相当、っていう判断だよ。火加減を測る、って覚えて。

判例も触れとくね。最高裁の平成六年九月十六日の決定。まさにエンジンキーを取り上げた事案なんだ。覚せい剤中毒をうかがわせる異常な言動があって、被告人が車を発進させるおそれがあったから、エンジンキー取り上げは、警職法二条一項に基づく職務質問のため停止させる方法として「必要かつ相当」だし、道路交通法六十七条三項の危険防止の応急措置にも当たる、として適法とした。本問と同型の超重要判例だから、年月日ごと押さえて。最決平成六年九月十六日。

一個だけ要注意の差。平成六年の決定には「道路が積雪により滑りやすい状態だった」という事情があって、交通の危険を強めてた。でも本問にはこの積雪の事情がない。後のあてはめで効くから頭に置いといて。

規範のコア、もう一回。強制手段に至らない有形力は、必要性・緊急性を考慮し、具体的状況の下で相当と認められる限度で許容される。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
