あてはめ二、エンジンキー。

職務質問に伴う有形力の規範を、本問にあてはめていこう。ここが本問でいちばん点が伸びるところだから、事実・評価語・結論の三点セットを、たっぷり実演するよ。順番は、まず強制手段に当たらないことを示して、次に必要性・緊急性、最後に相当性、の流れね。

一つ目。事実、甲がやったのは、Bの手をつかんで、エンジンキーを抜き取ること。評価語、これはBが車を発車させようとしたことに対応した措置で、ごく軽微な有形力にすぎない。結論、だからA・Bの意思を制圧するようなものではなく、強制手段には当たらない。まず、この入り口を通すのが大事。強火じゃない、とろ火だ、ってことね。

二つ目。事実、Aには覚せい剤自己使用の高い嫌疑があり、覚せい剤自己使用罪は重大犯罪だ。評価語、しかも覚せい剤中毒者が自動車を運転するのは、それ自体が交通の危険。結論、だからAをその場に止まらせて質問を継続する必要性が高い。ここで交通の危険っていう視点を入れられると、厚みが出る。

三つ目。事実、同乗者のBが、まさに車を発車させようとエンジンキーに手をかけていた。評価語、この状況では、キーを抜く以外に、Aへの質問を継続する有効な方法がない。結論、だから緊急性も高い。ここが決定打だよ。「重大犯罪だから」の一般論で済ませず、「キー抜き取り以外に方法がない」っていう、この事案だけの具体的な緊急性を書けるかどうかで、上位と中位が分かれる。

四つ目。ここは反対方向の事実。事実、確かにエンジンキーを引き抜いて取り上げる行為は、事実上その場に滞留を強いるものだし、車内という私的な領域への侵害も伴う。評価語、A・Bのプライバシー侵害も一応認められる。結論、でもね、と受けるのがポイント。反対事実を一度きちんと拾ってから、潰しにいく。

五つ目。これが締め。事実、車内は私的領域ではあるものの、公道上に停まっている以上、プライバシーの要保護性は減退しているとみられる。評価語、失われる利益は小さく、他方で質問継続の必要性・緊急性は高い。結論、よってキー抜き取りは、いまだ具体的状況の下で相当と認められる範囲を超えず、適法である。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

さっき言った「積雪の差」も、ここで一手加えると光る。平成六年の判例には積雪の事情があったけど、本問にはない。でも、覚せい剤使用の高い嫌疑と、中毒者が運転する危険、そして発進を阻止する必要性があるから、本問でも同様に適法と言える。この「事実の差」を意識して論じられると、判例の射程を分かってるな、って評価されるよ。

もう一個、忘れちゃいけないおまけ。このキー抜き取りは、道路交通法六十七条三項に基づいて、交通の危険を防止するために採った必要な応急の措置にも当たる。だから、この点からも適法。二本立ての根拠で締められると、上位答案だよ。

結論を、番号で四点。一、キー抜き取りは意思を制圧しないから強制手段に当たらない。二、覚せい剤の重大犯罪性と高い嫌疑、中毒運転の危険で、質問継続の必要性が高い。三、Bが発進させようとし、キー抜き取り以外に方法がないから、緊急性も高く、公道上ゆえプライバシーは減退。四、よって相当な限度内で適法、道交法六十七条三項の応急措置としても適法。

想起クイズ二つ。一つ、有形力が許されるかを測る三要素は何? 二つ、この事案の緊急性を基礎づける、いちばん効く事実は?

……一つ目、必要性・緊急性・相当性。二つ目、Bが発進させようとして、キーを抜く以外に質問継続の方法がないこと。じゃあ次は、論点三、承諾なき所持品検査と右手首の制止に進むよ。
