規範三、承諾なき所持品検査。

ここからが論点三、右手首の制止。場面は交番に移るよ。甲がAを交番で質問してたら、Aの胸ポケットに水溶性のメモ用紙があった。甲が「見せて」と言うと、Aはとっさにそれを水の入ったコップに突っ込もうとした。そこで甲がAの右手首をつかんで制止した。この手首制止が適法か、っていうのが論点三。

でもね、いきなり手首制止のあてはめに飛ぶと事故る。自分で考えてみて。この手首制止って、そもそも何のためにやってる行為だっけ?

……答えは、所持品検査のためだよね。だから、まず「そもそも承諾なき所持品検査って、やっていいの?」という入り口を通さなきゃいけない。ここを飛ばす人がめちゃくちゃ多いから注意。所持品検査って、実は警職法に明文の規定がないんだ。二条一項は「停止させて質問できる」としか書いてなくて、所持品を調べていいとは書いてない。この「明文なき処分をどう許容するか」が、論点三の第一関門だよ。

じゃあ規範に行く。まず所持品検査の可否から。ここが核心だから、よく聴いてね。

所持品検査については明文の規定がない。もっとも、所持品検査は口頭による質問と密接に関連し、職務質問の効果をあげるうえで必要性・有効性が認められるから、警職法二条一項による職務質問に付随して、これを行うことができる場合があると解する。もっとも、それは任意手段である職務質問の付随行為であるから、捜索に至らない程度の行為が、強制にわたらない限り、必要性・緊急性、これによって害される個人の法益と保護されるべき公共の利益との権衡などを考慮し、具体的状況の下で相当と認められる限度においてのみ、許容される。

これが所持品検査の規範。鍵は、明文はないけど職務質問に「付随」して行える、ただし「捜索に至らない」「強制にわたらない」ことが前提で、あとは必要性・緊急性・相当性の枠。

なんで付随行為として許されるのか、噛み砕くね。職務質問は口で聞く活動だけど、口だけじゃ効果が上がらない場面がある。ポケットの中身が質問の核心に直結することもあるでしょ。だから、質問と密接に関連して効果を上げるのに必要・有効な範囲なら、質問の「おまけ」として認めよう、っていう発想だよ。

たとえ話。学校の先生が、カンニングを疑った生徒に「ちょっと机の上見せて」って言うのを想像して。先生に身体検査の権限は明文じゃない。でも、授業の秩序を保つ本来の職務に密接に関連して、効果を上げるのに必要な範囲なら、机の上をチラッと確認するくらいはできる。でも、カバンを無理やりこじ開けて私物を全部ひっくり返したら、それはもう「捜索」でやりすぎ。所持品検査も同じ。質問のおまけとして軽く見るのはセーフ、こじ開ける捜索まで行ったらアウト、っていう線引きだよ。

判例も触れとくね。最高裁の昭和五十三年六月二十日の判決、米子銀行強盗事件っていう有名な判例。所持品検査は明文がないけど職務質問に付随して行える場合がある、捜索に至らない程度の行為が強制にわたらない限り、必要性・緊急性・法益権衡を考慮して相当な限度で許される、という枠組みを確立した。所持品検査の基準判例だよ。最判昭和五十三年六月二十日、米子銀行事件。

ただし一個注意。米子銀行事件は「施錠されていないバッグの開披」の事案で、本問の「手首をつかむ制止」とは態様が違う。だから規範は借りつつ、あてはめは本問の事実に即して丁寧にやる。

もう一つ、本問にドンピシャの裁判例。東京地裁の平成十四年三月十二日の判決は、まさにメモ紙片を処分しようとしたのを制止した事案で、その制止は強制手段に当たらない程度の有形力であって、職務質問に付随し、その実効性を確保するために必要かつ相当、緊急性も認められる、とした。本問と瓜二つだから押さえておくと強い。東京地判平成十四年三月十二日。

規範のコア、もう一回。所持品検査は明文なきも職務質問に付随して行いうる、捜索に至らず強制にわたらない限度で、必要性・緊急性・相当性の枠内で許される。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
