問題文。

今日のテーマは、盗品等保管罪と、親族間特例、二百五十七条、そして盗品の横領。重要問題の第六十二問で、財産犯がいくつも交錯してくる、骨のある一問だよ。登場人物が四人、罪名も保管罪に教唆犯に横領に詐欺と盛りだくさん。でも、落ち着いて一個ずつほどけば、きれいに整理できる。だからこそ、やりがいがある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、盗品だと知って預かったときの、盗品等保管罪の組み立て方。本犯じゃない人から頼まれても成立するのか、っていう話ね。二つ目、夫婦みたいな親族が絡んだとき、刑が免除される二百五十七条っていう特別ルール。これが「誰と誰の間」に親族関係があれば効くのか、っていうのが本問の最大の山場。三つ目、泥棒から預かった物を勝手に売り飛ばしたら横領になるのか。泥棒との約束なんて守る価値あるの、っていう、ちょっと哲学的な話だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は四人。誰が、いつ、誰に、何を頼んだか、物の流れを頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

Xは、深夜に宝石店Aに立ち入り、同店内に保管されている時価百万円相当の宝石Bを持ち去った。Xは、騒ぎが収まるまでの間は、自己で保管しておくのは危険であると考えたため、友人の甲に対し、宝石店Aから盗み出した旨を伝えた上で、これを保管するよう依頼したところ、甲はこれを快諾して、預かった。

しかし、甲は、自分の部屋に適当な保管場所がなかったため、甲の夫である乙に「盗んできちゃったものなんだけど、あなたの金庫に入れておいてくれない。」と依頼した。乙は、甲が盗んできたものであると誤信し、これを了承し、金庫に保管した。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。

また、甲が、第三者Yに対して、Xから預かった宝石Bを、事情を明かして百万円で売却し、その代金を費消した場合はどうか。

ここまでが問題文ね。設問は二段構え。前段が「甲と乙の罪責」、後段が「甲がその宝石を売り飛ばして代金を使っちゃったらどうか」。物の流れは、宝石店AからXが盗んで、Xから甲へ、甲から夫の乙へ。そして後段で甲からYへ売却。この一本の線が頭に入ったら、もう半分勝ったようなもんだよ。次は、この事案の構造をじっくり分析していこう。
