あてはめ一、乙の二百五十七条。

さっき立てた規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、乙は甲から「盗んできちゃったもの」と告げられて了承した。評価語、これは盗品であることの認識、つまり知情ってこと。結論、だから盗品等保管罪の故意がある。

二つ目。事実、乙に保管を頼んだのは本犯Xではなく、関与罪の犯人である甲だった。評価語、これは本犯者以外からの依頼ってこと。結論、でも追求権侵害は同じだから、保管罪の成立に支障はない。乙に盗品等保管罪が成立する。ここまでが前提。

三つ目。事実、甲と乙は夫婦だ。評価語、これは関与罪の犯人同士の親族関係ってこと。結論、二百五十七条一項が想定する「本犯者と関与罪犯人の間」の親族関係ではない。

四つ目。これが締めの一つ。事実、本問の本犯、つまり泥棒は、Xだ。そしてXと乙の間には、何の関係もない。赤の他人。評価語、本犯者と関与罪犯人の間に親族関係がないってこと。結論、よって二百五十七条一項は適用されない。乙の刑は免除されない。

事実・評価・結論、この積み重ねで答案が分厚くなるんだよ。

さて、ここでもう一個、処理すべき論点が残ってる。乙の思い込みだよ。乙は「甲が盗んできた物だ」と誤信してた。本当はXの盗品なのにね。自分で考えてみて。もし乙の認識どおり、甲が本物の泥棒だったとしたら? そのときは、甲と乙は夫婦だから、二百五十七条が効く余地があったよね。じゃあ、この「親族が泥棒だと勘違いしてた」っていう錯誤は、犯罪の成否に影響するんだっけ?

答えは、影響しない。なんでか。二百五十七条一項は、一身的処罰阻却事由なんだ。これは、犯罪自体はちゃんと成立してて、ただ政策的に刑だけを免除する、っていう特別な事情のこと。犯罪の成立要件、つまり故意とか責任とは別の話なんだ。

たとえ話。処罰阻却事由っていうのは、犯罪が成立した後に貼られる「お情けシール」みたいなもの。試合には負けたけど、いい試合だったから罰金は勘弁してあげる、みたいな。シールが貼れるかどうかは、客観的に親族関係があるかだけで決まる。本人がどう思い込んでたか、心の中の認識は、シールの有無とは関係ないんだ。故意の対象、つまり「分かっててやったか」が問われるのは、犯罪の成立部分だけ。処罰阻却事由は、そもそも故意で認識すべき対象じゃない。だから、乙が「甲が泥棒だ」と誤信してても、客観的に本犯Xと乙に親族関係がない以上、シールは貼られない。免除はない。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、乙に盗品等保管罪が成立する。本犯者でない甲からの依頼でも成立する。二、甲乙は夫婦だが、それは関与罪犯人相互の親族関係にすぎない。三、本犯Xと乙の間に親族関係がないから、二百五十七条一項は適用なし。四、乙は甲を本犯と誤信したが、二百五十七条は一身的処罰阻却事由だから、その錯誤は故意・責任に影響しない。よって乙には盗品等保管罪が成立し、刑の免除はない。

ここで想起クイズ三連発。一つ、二百五十七条一項の親族関係は誰と誰の間に必要? 二つ、二百五十七条一項の法的性質は何? 三つ、親族関係の錯誤は犯罪の成否に影響する?

一つ目、本犯者と関与罪犯人の間。二つ目、一身的処罰阻却事由。三つ目、影響しない。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、主論点二、甲の横領に進むよ。
