規範三、甲前段と罪数。

ここからは論点三、甲の前段。盗品等保管罪と、乙への教唆犯、そして罪数だよ。ここは本問では「簡単に肯定」でいい軽い論点。深入り厳禁。でも、正確にサッと処理できるかで差がつくから、ちゃんと押さえよう。

まず、甲の前段で何が起きたか。一つ、甲はXから「盗み出した物だ」と打ち明けられて、宝石Bを快諾して預かった。二つ、甲はその宝石を、夫の乙に「金庫に入れといて」と頼んで保管させた。この二つの行為を、それぞれ評価していく。

一つ目の行為、甲がXから盗品を預かったこと。これは何罪? 自分で答えてみて。

盗品等保管罪、二百五十六条二項だね。条文を読むね。「前項に規定する物を運搬し、保管し、若しくは有償で譲り受け、又はその有償の処分のあっせんをした者は、十年以下の懲役及び五十万円以下の罰金に処する」。甲は、Xが宝石店から窃取した宝石Bを、盗品である旨を伝えられた上で快諾して預かってる。だから、盗品であることを知りながら「保管」したものとして、盗品等保管罪が成立する。ここはサラッと一言で肯定でいい。

二つ目の行為、甲が乙に保管を頼んだこと。これは何になる? 甲は乙に「金庫に入れておいてくれない」と依頼して、乙に盗品等保管罪を実行させてる。つまり、乙を正犯とする、盗品等保管罪の教唆犯、六十一条一項だ。人をそそのかして犯罪をやらせたんだから、教唆だね。これも簡単に肯定。

ここで規範を一つ。短い形で言うね。甲は、Xから盗品である旨を伝えられた上で宝石Bを快諾して預かっているから、盗品等保管罪が成立する。また、乙に保管を依頼して盗品等保管罪を実行させているから、その教唆犯も成立する。両罪は追求権侵害の一個性に鑑み包括一罪となる。

この最後の「包括一罪」がポイント。自分の保管罪と、乙への保管罪の教唆犯、この二つの罪数はどうなる? 併合罪? それとも一罪?

答えは、包括一罪だよ。なんでか。たとえ話で言うね。盗品が侵害してるのは、被害者が宝石を取り返す権利、追求権。この追求権は、宝石B一個について一個しかない。甲が自分で保管しようが、乙に保管させようが、侵害してるのは同じ一個の追求権なんだ。一個の的を、二発撃ったように見えても、的は一個。だから、まとめて一罪、包括一罪として評価する。これがいちばん収まりがいい。

たとえ話で補強。一枚のガラスを、右手で割っても、人に頼んで割らせても、割れたガラスは一枚。被害は一個だよね。だから罪も一個にまとめる。これが追求権侵害の一個性、っていう考え方。

それと、注意点を一つ。乙への二百五十七条の準用、っていう論点があるんだけど、これは書かなくていい。仮に正犯の乙に二百五十七条が適用されるなら、共犯の甲にも準用される余地はある。でも、論点一で見たとおり、そもそも乙に二百五十七条は適用されないよね。本犯Xと乙に親族関係がないから。だから、甲への準用を検討する余地もない。ここを長々と論じると、時間を無駄にして他で失点する。深追いしないこと。

規範のコア、もう一回。甲は盗品等保管罪が成立、乙への保管罪の教唆犯も成立、両者は追求権侵害の一個性で包括一罪。これが言えたら、次のあてはめ、全体の罪数整理に進もう。
