61の4、続きから行くよ。ここで模範答案の全文を読み上げるね。これはね、いきなり全部理解しようとしなくていい。まずは合格答案がどういう順番で、どういうリズムで書かれてるか、その流れを体で浴びるつもりで聴いて。特に、規範のところは、あとで何回も繰り返すから、今は「あ、こういう言い回しなんだ」って耳に触れさせるだけでOK。じゃあ、いくよ。

第1、EのD社に対する請求、設問前段。

1、D社の責任の根拠。D社は、使用者責任、715条1項に基づき責任を負うか。CはD社の従業員であり、使用関係、取引先に向かう業務の遂行中に、居眠り運転によりBを死亡させている、事業の執行について。Cの行為は709条の要件を満たし、D社が選任・監督につき相当の注意をした等の免責事由、715条1項ただし書もうかがわれない。よって、D社は使用者責任を負う。

2、請求できる損害の範囲。そこで、EがD社に請求しうる損害の範囲が問題となる。損害としては、被害者Bに発生するものと、E自身に発生するものが考えられるので、分けて検討する。

1、Bに発生する損害。ア、まず、Bに発生した損害賠償請求権をEが相続して、896条、行使しうるか。もっとも、Bは即死しており、その瞬間に権利能力を失うから、そもそもBに損害賠償請求権が発生しないのではないか。この点、受傷後に死亡した場合には損害賠償請求権を取得するのに、即死の場合には取得しないと解するのは均衡を欠く。そこで、即死の場合であっても、致命傷を与えられた時点で財産的損害、逸失利益等の賠償請求権、709条が発生していると解する。よって、これはEに相続される。

イ、次に、Bの慰謝料請求権、710条は一身専属的であり、Bの意思表示がない限り相続の対象とならないのではないか、896条ただし書。思うに、慰謝料請求権も、損害の発生と同時に発生する単純な金銭債権であって、財産的損害賠償請求権と別異に取り扱う法的根拠はない。したがって、被害者が請求の意思を表明する等の格別の行為をしなくとも、被害者の死亡により相続人が当然にこれを相続すると解する。また、711条による近親者固有の慰謝料請求権とは被侵害利益を異にし、併存しうる。よって、Bの慰謝料請求権もEに相続される。

2、Eに発生する損害。EはBに扶養されていたから、Bの死亡により扶養利益を侵害され、これによる損害の賠償を請求しうる、709条。また、EはBの母であるから、711条により固有の慰謝料請求権を取得する。これらは相続した権利と併存する。

3、過失相殺。1、これに対し、D社は、反対車線への進入という内縁の夫Aの過失を考慮し、過失相殺、722条2項をすべきと反論するだろう。もっとも、Aは被害者B本人ではないから、その過失を考慮しうるかが問題となる。2、過失相殺は、損害の公平な分担を図る制度である。そうだとすれば、被害者本人の過失に限らず、被害者と身分上ないし生活関係上一体をなすとみられる者の過失も、被害者側の過失として考慮しうると解する。そして、内縁の夫婦は、婚姻の届出こそしていないが、相協力して夫婦としての共同生活を営むものであり、身分上、生活関係上一体をなす関係にあるとみることができる。本件でAはBの内縁の夫であるから、Aの過失は被害者側の過失に当たる。よって、Eの損害賠償額を定めるに当たり、Aの過失を被害者側の過失として考慮することができる。

4、小括。以上より、Eは、相続した損害賠償請求権、財産的損害・慰謝料、及び固有の損害賠償請求権、扶養利益・711条の慰謝料を、Aの過失を被害者側の過失として考慮した限度で、D社に対して請求しうる。

第2、D社のCに対する請求、設問後段。1、D社がEの請求に応じた場合、D社は、715条3項に基づきCに対して求償しうる。使用者責任は代位責任として、原則として全額の求償が考えられる。もっとも、求償できる範囲は条文上明らかでなく、問題となる。2、思うに、使用者責任は、被用者の活動により利益を得る使用者に損害を負担させる報償責任の原理に基礎を置く。そうだとすれば、使用者は被用者の惹起した損害も一定程度分担すべきである。そこで、求償権は、損害の公平な分担という見地から、事業の性格・規模、労働条件、加害行為の態様、損失の分散・予防についての使用者の配慮の程度その他諸般の事情に照らし、信義則上相当と認められる限度に制限されると解する。3、本件で、Cが居眠り運転をしてしまったのは、D社の業務のため、連日深夜まで残業を強いられ、寝不足であったためである。かかる過重労働は、損失の分散・加害行為の予防についてのD社の配慮を欠くものである。したがって、この点を考慮し、D社によるCへの求償請求は、信義則上相当と認められる限度に制限される。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは61の5で、この答案の骨組みを地図にして、頭に入れてくよ。
