2の12、続きから行くよ。

さあ、最初に一回読んだ模範答案を、もう一度頭から読むよ。今度は、さっきみっちり解説した規範とあてはめが、答案のどの一文に乗っかってるかを意識しながら聴いて。特に、各設問が「原則を立ててから修正する」二拍子で流れるとこ。そして当然承継っていう軸が小問いちと小問にを貫いてるとこ。ここが聴きどころのアンカーだよ。軽くウォームアップ。第一問の結論は? 釈明。小問いちは? そのまま進行。小問には? 棄却。よし、いこう。

解答。

第一、第一問について。

いち。本件訴えをどのように処理すべきかは、本件の当事者が誰であるかによって異なる。そこで、まず本件訴えの当事者を確定する。

かっこいち。当事者が誰であるかは、訴状の送達、人的裁判籍、裁判官の除斥等の基準となるため、手続の安定の見地から、客観的かつ画一的な基準によって定める必要がある。そこで、訴状の記載を合理的に解釈して当事者を確定すべきと解する。表示説である。

かっこに。本件では、訴状の被告欄にYと記載され、請求の原因もYに対する貸金返還請求であるから、被告はYと確定される。現に出席して訴訟行為を行ったZが当然に被告となるわけではない。

に。そうすると、被告Yは、訴え提起の時点、すなわち訴訟係属が生ずる前にすでに死亡している。したがって、当事者能力を欠く者を被告とする訴えであり、かつ、訴訟係属中の当事者の死亡を前提とする訴訟承継の規定も適用・類推する基礎を欠く。よって、被告が存在しない場合として、本件訴えは不適法であり、却下されるのが原則である。

さんのかっこいち。もっとも、そのまま却下すれば、相続人Zがこれまで行ってきた訴訟行為がすべて無に帰し、訴訟経済に反する。

かっこに。そこで、明文はないが、新訴の提起と旧訴の取下げの複合形態である任意的当事者変更により、相続人Zを当事者とすることができると解する。この場合、訴状は流用でき、Zが旧訴に関与していた部分の訴訟行為は、信義則上追認を強制しうる。

よん。以上より、任意的当事者変更には当事者の訴訟行為を要するから、裁判所は、原告Xに対し、YからZへの任意的当事者変更の手続をとるよう釈明すべきである。

第二、第二問について。

いち、小問いちについて。

かっこいち。本件では、訴訟係属中に被告Yが死亡しているので、本件訴訟手続は中断するのが原則である。もっとも、これは新当事者に訴訟追行の機会を保障する趣旨に出るところ、Yには訴訟代理人甲が選任されていたのであり、訴訟代理権は当事者の死亡によっても消滅しない。追行の空白が生じない以上、手続を中断する必要はなく、本件訴訟手続は中断せず、そのまま進行する。

かっこに。そして、Yの死亡により、唯一の相続人Zは、実体法上の地位を包括承継するとともに、訴訟上の地位をも当然に承継する。当然承継である。手続が中断していない以上、当事者は受継の手続をとる必要はない。もっとも、訴訟代理人甲は、中断事由の発生を書面で裁判所に届け出る必要があり、これに伴い、当事者の表示をYから相続人Zに改めることになる。

に、小問にについて。

かっこいち。小問いちで述べたとおり、Yの死亡時に相続人Zは当然承継により当事者となっている。したがって、Xの請求を全部認容した前訴確定判決の効力は、当事者であるZに及ぶ。

かっこに。なお、同判決は被告をYと表示しているが、これは一種の誤記であって、更正決定の対象となるにとどまり、判決の効力を妨げない。

かっこさん。そうすると、前訴の口頭弁論終結時において、XZ間で貸金返還請求権の存在が既判力をもって確定されている。後訴におけるZの、本件貸金返還債務が不存在であるとの主張は、この既判力に矛盾する。したがって、基準時後の新たな事由がない限り、Zの主張は既判力により遮断され、Zはこれに反する主張をすることができない。

かっこよん。よって、裁判所は、Zに他の主張がないのであれば、Zの請求を棄却すべきである。

さん。なお、Zの手続保障を図るため、前訴における訴訟行為の追完を認め、Zの控訴を許す構成も考えられる。しかし、そもそも法は、訴訟代理人がある場合には手続を中断しないとしている以上、訴訟代理人の不適切な訴訟行為が看過され、相続人の手続保障が害される結果となることは、ある程度制度上織り込み済みと考えられる。そうすると、責めに帰することができない事由があるとはいえず、訴訟行為の追完は原則として許されないと解すべきである。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? 最初に聴いたときと、今とで、同じ文章なのに解像度が全然違わない? 最初はただの呪文に聞こえた一文が、今は「あ、これは表示説の規範だ」「これは百二十四条二項だ」ってラベルが貼れてるはず。その変化こそ、今日の君の伸びだよ。

じゃあ続きは2の13でね。
