規範一、乙の犯人隠避。

ここからが論点一、乙の罪責、犯人隠避罪。本問の第一の山場だよ。

まず問題の所在から立てよう。客観面の前提を確認するね。乙は警察署に出頭して「真犯人は自分だ」と虚偽の申し出をした。甲を釈放させようとしたわけだ。これが犯人隠避罪、百三条になりそう、っていうのは見えるよね。百三条の客体は「罰金以上の刑に当たる罪を犯した者」。甲がやったのは殺人だから、罰金以上は当然クリア。そして乙の行為は、場所を提供して隠す「蔵匿」じゃなくて、身代わり出頭っていう別の手口だから、「隠避」のほうで検討する。

じゃあ何が問題なのか。自分で説明してみて。甲って、もうどういう状態だっけ?

答えは、甲はもう逮捕されて、警察署に留置されてる。ここが効いてくる。なぜなら、「これから捕まえる人」を逃がすならイメージしやすいけど、甲はもう身柄を取られてる。そんな「もう捕まってる人」が、そもそも「罪を犯した者」に当たるのか。そして、もう拘束されてる人を釈放させようとする行為が、「隠避」って言えるのか。ここに制度的な緊張がある。これが論点一の二つの核心だよ。

ここで規範に行く。短く整理した形から行くよ。

本罪は広義における刑事司法の作用を保護するものであるから、「罪を犯した者」には犯人として逮捕勾留されている者も含まれる。「隠避」とは蔵匿以外の方法による発見・逮捕妨害の一切をいい、身柄拘束を免れさせる性質の行為も含む。乙の身代わり出頭はこれに当たる。

これが規範のコアね。鍵は三つ。一つ、この罪が守ってるのは「広義の刑事司法の作用」。二つ、だから「罪を犯した者」には、もう逮捕勾留されてる人も含む。三つ、「隠避」には、身柄拘束を免れさせる性質の行為も含む。

なんで「広義の刑事司法作用」が鍵なのか、噛み砕くね。百三条が守ってるのは、犯人を捕まえて、裁判して、刑を執行する、この一連の国家の働き全体なんだ。捜査も審判も刑の執行も全部。そう考えると、もう捕まってる犯人を釈放させる工作だって、その流れをぶち壊す妨害行為でしょ。だから保護の対象になる。

たとえ話。学校の保健室を想像して。「これから熱が出そうな子」だけじゃなくて、「もう保健室で寝てる子」を、こっそり連れ出して脱走させたら、それも保健室の運営を妨害してるよね。「もう寝てる」からって妨害じゃない、とはならない。刑事司法も同じ。「もう留置してる犯人」を釈放工作で連れ出そうとするのも、立派な妨害なんだ。だから、拘束中の甲も「罪を犯した者」だし、その釈放工作も「隠避」になる。

ここで超重要判例。最高裁の平成元年五月一日の決定。事案がまさに本問とそっくりな身代わり出頭事件だよ。判例はこう言った。読むね。刑法一〇三条は、捜査、審判及び刑の執行等広義における刑事司法の作用を妨害する者を処罰しようとする趣旨の規定であって、同条にいう「罪ヲ犯シタル者」には、犯人として逮捕勾留されている者も含まれ、かかる者をして現になされている身柄の拘束を免れさせるような性質の行為も同条にいう「隠避」に当たる。これが規範のド本命。年月日ごと押さえて。最決平成元年五月一日。

それともう一個、加点ポイント。本罪は抽象的危険犯なんだ。判例も「免れさせるような性質の行為」って言ってて、現実に免れさせた結果までは要求してない。つまり、釈放っていうゴールに届かなくても、釈放させようとする性質の行為があれば、それで罪は成立する。だから、警察が乙の申し出に取り合わず、甲が現実には釈放されなかったとしても、乙の犯人隠避罪は成立する。ここを一文添えると丁寧だよ。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。守ってるのは広義の刑事司法作用、だから拘束中の者も「罪を犯した者」、身柄拘束を免れさせる性質の行為も「隠避」、しかも抽象的危険犯だから結果は不要。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
