あてはめ一、乙の隠避。

さっき立てた犯人隠避罪の規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、甲はAを殺害して、その被疑者として逮捕され、警察署に留置されている。評価語、罰金以上の罪を犯し、身柄を拘束された犯人ってこと。結論、だから甲は「罪を犯した者」に当たる。もう拘束されてるけど、平成元年決定のとおり、それでも含まれる。

二つ目。事実、乙は「真犯人は自分である」と虚偽の申し出をした。評価語、これは場所を提供して隠す蔵匿じゃなくて、別の手口による発見・逮捕の妨害ってこと。結論、だから「隠避」の枠で捉える。蔵匿と取り違えないのがポイント。

三つ目。事実、乙はその虚偽出頭で、甲の釈放を図ろうとした。評価語、これは現になされている甲の身柄拘束を、免れさせるような性質の行為。結論、だから「隠避」に当たる。平成元年決定のあてはめそのものだね。

四つ目。事実、警察は乙の申し出に取り合わず、甲は釈放されなかった。評価語、つまり隠避という結果は現実には発生していない。結論、でも本罪は抽象的危険犯だから、結果は不要。成否に影響しない。ここで「だから無罪」って流すと大事故だよ。

五つ目。これが締め。事実、乙は甲の依頼を承諾して、身代わりとして出頭した。評価語、甲が犯人として留置されてることを知りつつ、その身代わりになる認識・認容がある。結論、よって故意、刑法三十八条一項に欠けるところはない。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「甲はもう捕まってるんだから、これ以上隠避なんてできないだろ」っていう素朴な感覚は、確かにある。「もう捕まってる人を逃がす」って言葉だけ聞くと変だもんね。でもそれは、平成元年決定が正面から乗り越えた問題で、検討を放棄する理由にはならない。むしろここを論じられるかが点の分かれ目だよ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、甲は逮捕・留置済みでも「罪を犯した者」に当たる。二、乙の身代わり出頭は身柄拘束を免れさせる性質の行為で「隠避」に当たる。三、抽象的危険犯だから釈放されなくても成立に影響しない。四、乙には故意もあるから、犯人隠避罪が成立する。これで乙は正犯として確定。この確定が、次の甲の共犯論の土台になるんだ。

ここで想起クイズ三連発。一つ、犯人隠避罪が守ってる法益は何? 二つ、乙の行為は「蔵匿」と「隠避」のどっち? 三つ、警察が取り合わず甲が釈放されなくても罪は成立する? その理由は?

一つ目、広義における刑事司法の作用。二つ目、隠避。場所提供じゃないからね。三つ目、成立する、本罪は抽象的危険犯で結果が不要だから。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、甲の隠避教唆犯、本問最大の山場に進むよ。
