規範三、丙の犯人蔵匿。

ここからが論点三、丙の罪責、犯人蔵匿罪。小問二の山場だよ。

まず問題の所在から立てよう。客観面を確認するね。丙は、指名手配されてるBに、隠れ家を提供してかくまった。隠れ場所を提供して匿ったわけだから、これは論点一の「隠避」じゃなくて、「蔵匿」のほう。行為態様が違うんだ。場所提供イコール蔵匿、身代わり出頭イコール隠避。ここをまず振り分けて。「罰金以上の刑に当たる罪」は、事件は殺人だから問題なし。「蔵匿」も、隠れ家提供で問題なし。

じゃあ唯一の争点は何か。自分で説明してみて。Bって、本当は何だっけ?

答えは、Bは無実。事件当日、丙と一緒にいたから、やってない。なのに、共犯者として指名手配されてる。ここが効いてくる。百三条は「罪を犯した者」を蔵匿した者を罰する。でもBは罪を犯してない、無実なんだ。無実の奴をかくまっても、「罪を犯した者」を蔵匿したことになるのか。ここが論点三の核心だよ。

ここで規範に行く。短く整理した形から行くよ。

本罪の保護法益は国家の刑事司法作用である。被疑者の蔵匿・隠避は、捜査活動を妨害し、ついには真犯人かどうかさえも不明にさせるおそれがある。したがって、「罪を犯した者」には、真犯人に限られず、犯罪の嫌疑を受けて捜査又は訴追されている者も含まれると解する。

これが規範のコアね。鍵は二つ。一つ、守ってるのは国家の刑事司法作用。論点一と同じ法益だね。二つ、だから「罪を犯した者」は、真犯人だけじゃなくて、嫌疑をかけられて捜査されてる人も含む。これを広義説っていう。

なんで無実の嫌疑者まで含むのか、噛み砕くね。考えてみて。Bが真犯人かどうかって、いつ決まる? 答えは、裁判で初めて確定するんだ。捜査の段階では、有罪とも無罪とも分からない、宙ぶらりんの状態。そんな宙ぶらりんの嫌疑者を、片っ端からかくまっていいことにすると、捜査がぐちゃぐちゃになって、それこそ「本当は誰が犯人なのか」さえ分からなくなる。つまり、嫌疑者をかくまう行為も、刑事司法作用をちゃんと害してるんだ。だから処罰の対象に含める。

たとえ話。学校で、何か事件が起きて、先生が「この子が怪しい」って何人かを呼んで事情を聞こうとしてるとするよね。そこで君が、その怪しいとされた子を、まだシロかクロか分かってない段階で、こっそり隠して逃がしたら? 「いや、あの子は本当はやってないし」って言っても、先生の調査自体を妨害してるよね。本当にやったかどうかは、調べてみないと分からないんだから。捜査も同じ。クロかシロか確定する前の嫌疑者を隠す行為は、刑事司法の働きそのものを妨害してる。だから「罪を犯した者」に嫌疑者も含む。

判例も触れとくね。最高裁の昭和二十四年八月九日の判決。こう言ってる。読むね。刑法第一〇三条は司法に関する国権の作用を防害する者を処罰しようとするのであるから、「罪ヲ犯シタル者」は犯罪の嫌疑によつて捜査中の者をも含むと解釈しなくては、立法の目的を達し得ない。広義説を正面から認めた重要判例だよ。最判昭和二十四年八月九日。

最後に故意の話。これも引っかけがある。丙は「Bは無実だ」と思ってた。じゃあ故意がないんじゃないか、って思うよね。でも違うんだ。丙は、Bが共犯者として指名手配され、嫌疑をかけられてる、っていう事実はちゃんと認識してる。広義説の下では「罪を犯した者」イコール嫌疑者だから、嫌疑者だっていう認識があれば、故意は阻却されない。「無実だと思ってた」っていうのは、法的な評価の誤り、あてはめの錯誤にすぎなくて、故意を消さないんだ。ここ、めちゃくちゃ大事。

規範のコア、もう一回。守ってるのは刑事司法作用、だから「罪を犯した者」は真犯人に限らず嫌疑者も含む、無実の認識があっても嫌疑者の認識があれば故意は阻却されない。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
