11の4、続きから行くよ。

さあ、模範答案の全文朗読ね。これは今日のゴールの姿。さっき言った通り、今は一言一句を理解しようとしなくていい。むしろ「第1、第2、第3」っていう大きな段落の切れ目と、原則から例外へ流れていくリズムだけを、体で感じ取ってほしい。特に、途中で「もっとも」って言葉が出てきたら、そこが話の向きが変わる合図だから、耳のアンテナをそこに立てて聴いてて。じゃあ読むよ。

第1。甲は、令和3年3月28日に、逮捕・勾留されていた常習特殊窃盗罪について保釈を許可されている。もっとも、保釈とは、勾留の執行を停止する裁判およびその執行をいうにすぎないから、甲の勾留は観念的には継続している。

そして、α事実およびβ事実は、いずれも現に勾留中の常習特殊窃盗罪と一罪の関係にある。そうすると、これらの事実について甲を重ねて逮捕・勾留することは、一罪一逮捕一勾留の原則に反して許されないのではないか。

第2。1、その1。明文の規定はないものの、同一の被疑事実についての逮捕・勾留は、原則として1回しか行うことができないと解される。逮捕・勾留一回性の原則である。刑訴法が逮捕・勾留につき厳格な時間的制限を設けた趣旨は、被疑者の身柄拘束を必要最小限にとどめる点にあり、同一被疑事実について逮捕・勾留を反覆すれば、この趣旨が潜脱されるからである。そして、同原則から、同一被疑事実については、時を同じくして2個の逮捕・勾留をすることができないとの一罪一逮捕一勾留の原則が導かれる。

その2。では、その適用単位たる「一罪」は、いかに解すべきか。この点、手続は刑罰権の存否およびその範囲を明らかにするためのものである以上、一個の刑罰権については手続も一個というべきである。そして、刑罰権は、実体法上一罪とされるものに対して一個のみ発生する。したがって、「一罪」の基準は、実体法上の罪数をもって判断すると解する。本件において、常習特殊窃盗罪は、常習性という行為者の属性に基づく包括一罪であり、本件事件・α事実・β事実は、いずれもこの一罪を構成する一部である。したがって、α・βは、起訴された常習特殊窃盗と実体法上一罪の関係に立つ。

その3。もっとも、上記原則には例外を認めるべきである。すなわち、一罪一逮捕一勾留の原則は、捜査機関に、一罪の関係にある事実について同時に処理をさせる義務を負わせるものである。しかし、それが現実的・物理的に不可能な場合がある。仮にそのような場合にまで逮捕・勾留を認めなければ、後の事実について罪証隠滅・逃亡を防止する手だてがなくなる。法は不可能を強いるものではないから、同時処理が不可能な場合には、例外的に、一罪を構成する一部の罪についての逮捕・勾留も認められると解する。

第3。以上をもって本問について検討する。1、α事実については、甲が保釈された後に行ったものであり、起訴の時点では存在しなかった。したがって、検察官が起訴された常習特殊窃盗と同時にα事実を処理することは、物理的に不可能であった。したがって、α事実については、例外的に重複する逮捕・勾留が許される場合に当たり、甲をα事実で逮捕・勾留することができる。

2、これに対し、β事実は、甲が保釈される前に既に発生していた事実であり、検察官が同時に処理をすることが物理的に不可能だったわけではない。また、現実的にみても、同一のK県内で行われた同種の窃盗事件であるから、同時処理が不可能だったとまでは認め難い。したがって、β事実については、例外的に重複する逮捕・勾留が許される場合には当たらず、甲をβ事実で逮捕・勾留することはできない。なお、同一県内で同種というだけで現実の同時処理が可能であったと断ずるのは相当でないから、発覚が困難であったと評価する余地もあり、その場合には逆に例外を認めてβ事実で逮捕・勾留しうるとの結論も成り立つ。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。どう? 第1で保釈の正体を押さえて、第2で原則・基準・例外を組み立てて、第3で一気にαとβに当てる。この流れ、きれいでしょ。今は「ふーん」でいい。ここからこの一本を、パーツごとにバラして、なんでこう書くのかを腹の底から分からせるから。じゃあ続きは11の5でね。
