38の4、続きから行くよ。

ここから模範答案を頭から通しで読むね。大事なのは、細かい理由づけを今すぐ理解しようとしないこと。まずは「答案ってこういう順番と分量で流れるんだ」という全体の呼吸をつかんで。規範や理由は、このあと一個ずつ解剖するから。特に相殺の優劣を決める一文と、468条の「事由」を広げる一文、この二か所が背骨だから、そこだけ耳を澄ませて聴いてて。じゃあ行くよ。

第1、設問1について。

1、Cとしては、自己の相殺の意思表示、505条、がAによる相殺の意思表示に優先するとして、自己のAに対する貸金債務は消滅していると主張するものと考えられる。これには、互いに同種の目的を有する債務を負担、同条1項、していることが前提となるから、CがBのAに対する売掛代金債権、以下、本件債権という、を有効に譲り受けており、かつAに債権者たる地位を主張し得ることが必要である。

括弧1、まず、BからCへの本件債権の譲渡は有効であり、466条1項本文、問題となるべき事情は特にない。

括弧2、もっとも、本件債権はDにも二重譲渡されており、CとDは対抗関係に立つ。そこで、債務者Aとの関係で誰が債権者たる地位を主張し得るかは、二重譲受人CDの優劣に従って決まる。CDはいずれも確定日付ある証書による通知を得ており、467条2項の第三者対抗要件を満たす。では、CDのいずれが優先するか。

括弧3、対抗要件が要求される趣旨は、権利関係の現状を公示して取引の安全を図る点にある。債権譲渡では、債務者の認識を通じて譲渡の事実が第三者に公示される。そうすると、優劣は、確定日付ある通知が債務者に到達した時の先後によって決すべきである。最判昭和49年3月7日。

括弧4、ところが、CDの譲渡通知は同時にAへ到達しており、到達の先後で優劣を決定できない。もっとも、債務者に対する対抗要件は通知で足りる、467条1項、から、いずれの譲受人も債務者Aに対する対抗要件を具備しており、債務者が一方に弁済すれば債権は消滅する。したがって、確定日付ある通知が同時到達した場合には、各譲受人が全額の債権者たる地位を主張し得ると解する。最判昭和55年1月11日。本問では、いまだAはDに弁済していないから、CはAに対して本件債権の債権者たる地位を主張し得る。

2、次に、Cの相殺とAの相殺の優劣が問題となる。

括弧1、まず、Aの相殺について、AのBに対する貸金債権は、対抗要件具備時より前に取得した譲渡人に対する債権、469条1項、に当たるから、Aはこの相殺をもって譲受人Cに対抗し得る。他方、Cの相殺も、譲り受けた本件債権、自働債権、と自己のAに対する貸金債務、受働債権、とが相殺適状にあり、要件を満たす。

括弧2、両相殺はいずれも要件を満たすところ、その優劣が明文なく問題となる。相殺適状は、原則として相殺の意思表示がされたときに現存することを要する、506条2項参照、から、いったん相殺適状が生じていても、意思表示前に一方の債権が消滅していれば相殺は許されない。そこで、相殺の優劣は、相殺の意思表示の先後によって決すべきである。最判昭和54年7月10日。債権回収に勤勉であった者を保護すべきだからである。

括弧3、本問では、Cの方が先に相殺の意思表示をしている以上、Cの相殺の効力が優先する。これにより、Cの本件債権とAのCに対する貸金債権とが対当額で消滅する。Aの相殺は、対立する債権を欠き効力を生じない。

3、以上より、A・C間では、Cの相殺により、AのCに対する貸金債権と本件債権とが対当額で消滅し、Aの相殺の主張は認められない。

第2、設問2について。

1、Fの主張が認められるためには、Fは本件解除をGに対して対抗することができなければならない。

括弧1、もっとも、本件解除、解除権の行使、は、本件債権譲渡の通知がFのもとに到達した、すなわちGが対抗要件を具備した、467条1項、後の事情であるから、対抗要件具備時までに譲渡人に対して生じた事由、468条1項、に当たらず、Fは本件解除をGに対抗することができないのではないかが問題となる。

括弧2、事由を狭く解すると、債権譲渡の通知のみによって債務者を不利益な地位に置くことになりかねない。そこで、事由とは、既発生の抗弁や抗弁権の発生原因にとどまらず、抗弁権発生の基礎となる事由も含むと解すべきである。最判昭和42年10月27日。

括弧3、本問では、解除権の行使自体は対抗要件具備後に行われているものの、その解除権の基礎となる反対給付義務、建物建築イコール仕事完成義務、の未履行状態は、譲渡時点で全工程の約半分しか行われておらず、対抗要件具備時までに生じているといえる。したがって、Fは本件解除を、対抗要件具備時までに譲渡人に対して生じた事由として、Gに対抗することができる。

2、これに対して、Gは自己が第三者、545条1項ただし書、に当たり、保護されるべきであると反論することが考えられる。では、Gのような解除によって消滅する債権の譲受人は第三者に当たるか。そのような債権の譲受人が第三者に当たるとすると、債権譲渡があった場合には解除が意味を失ってしまう。そこで、第三者とは、解除された契約から生じた法律効果を基礎として解除までに新たな利害関係を取得した者をいい、解除によって消滅する債権そのものの譲受人は含まれないと解すべきである。大判明治42年5月14日。よって、Gは第三者に当たらず、Gの上記反論は認められない。

3、以上から、Fは本件解除をGに対抗することができ、Fの主張は認められる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。今、頭にどれくらい像が残ってる? 次はこの答案を地図にして、骨格を掴むよ。

じゃあ続きは38の5でね。
