模範答案、その一、甲の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、甲の罪責から。

第一、甲の罪責。

一。甲は、支払意思・能力がないのに、乙発行の自己名義クレジットカードを提示してA店から二百万円の腕時計の交付を受けている。かかる行為について、A店に対する詐欺罪、二百四十六条一項、の成否を検討する。

二の一。詐欺罪は、欺罔行為により相手方を錯誤に陥れ、その錯誤に基づく処分行為によって財物の交付を受けることで成立する。欺罔行為とは、交付の判断の基礎となる重要な事項を偽る行為をいい、挙動によるものを含む。

そこで、自己名義クレジットカードの不正使用について、誰を被害者とするかが問題となる。

二。思うに、加盟店契約上、加盟店は会員の支払意思・能力の確認義務を負っており、加盟店は会員の支払意思・能力に固有の経済的利益を有する。そうすると、支払意思・能力があるかのように装ってカードを提示する行為は、加盟店に向けられた欺罔行為であり、加盟店は支払意思の不存在を知れば商品を交付しなかったといえる。したがって、加盟店を被害者とする一項詐欺として構成すべきである。

三。本件において、甲は預貯金がなく、カード会社からの請求に応じられる見込みがないにもかかわらず、「カードで」「一回で」と告げてカードを提示している。本問の加盟店契約には本人確認及び支払意思の確認を義務付ける条項があるから、A店は支払意思・能力に固有の利益を有する。よって、甲の行為は加盟店A店に対する挙動による欺罔行為に当たる。

A店の店員は、代金を回収できるものと誤信し、その錯誤に基づいて二百万円の腕時計を交付している。これにより、腕時計の占有がA店から甲へ移転している。

四。もっとも、A店は後に乙から加盟店契約に基づく立替払を受けられるから、財産的損害が生じないのではないかが問題となる。しかし、詐欺の成否はカード利用行為の時点で判断すべきであり、立替払を受けられるか否かは事後の事情にすぎない。また、A店は支払意思がないと知れば商品を交付しなかったのであるから、立替払の存在を理由に損害を否定するのは実態に反する。よって、財産的損害は否定されない。

五。甲は、預貯金がなく請求に応じられる見込みがないことを認識しており、詐欺の故意及び不法領得の意思も認められる。

三。以上より、甲には、A店に対する詐欺罪、二百四十六条一項、が成立する。

ここまでが甲のパート。詐欺の幹を示して、誰を被害者にするかで加盟店を選んで、欺罔・錯誤・処分・移転を順に認定して、最後に立替払の損害否定論を事後事情で切って締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、乙のパートを読むよ。
