問題文。

今日のテーマは、詐欺罪の三連発。財産上の利益、処分意思、それから詐欺と窃盗の限界。重要問題の第四十九問だよ。一人の主人公、甲が、新聞の集金、無銭飲食、自転車のパクリっていう、日常のセコい財産犯を三つ連続でやらかす。で、その三つが、詐欺罪のいちばん大事な要件を、一個ずつ的確に撃ち抜いてくる。詐欺の総合問題として、めちゃくちゃ作りが上手い一問だよ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、借金の取り立てを嘘で一回かわしただけで「財産上の利益を得た」って言えるのか、っていう詐欺利得罪の客体の話。二つ目、無銭飲食で逃げるとき、店主がどこまで分かってたら詐欺になるのか、っていう処分意思の話。三つ目、嘘で相手を立ち去らせて物を持っていったら、詐欺なのか窃盗なのか、っていう詐欺と窃盗の分かれ目。この三つを、一個ずつ自分のものにしていこう。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。主人公は甲ひとり。相手はAさん、Bさん、Cさんの三人。誰に、どの順番で、何をやらかしたか、頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲が自宅で休んでいたところ、Aが新聞の集金のために甲宅を訪れた。甲は、この時、給料日前ということもあり、一文無しであったため、何とか集金を免れようと思い、Aに対して、「先日、ほかの方が訪れたので、その時に払いましたよ。」などと嘘をついた。すると、Aが、「そうでしたか、すみません。一度、事務所に戻って確認してみます。」と言い、その場を後にしたため、甲は、再度Aが集金に現れるのを恐れ、外出した。なお、Aが事務所で確認したところ、集金の記録がなかったことから、Aは、数日後、改めて甲宅へ集金に行き、甲から新聞代の交付を受けた。

その後、甲は、食事をしようと考え、定食屋へ入り、店主であるBに対して、「かつ丼ください。」と言い、かつ丼を注文した。Bは、これに応じ、かつ丼を作って、甲に交付した。甲は、かつ丼を食べている最中に、自分が一文無しであったことを思い出したため、かつ丼を食べ終わった後で、Bに対し、「友達が近くまで来ている。ちょっと迎えに行ってもいいか。」などと言ったところ、Bがこれを承諾した。そこで、甲は、定食屋を出た後、走ってその場から逃走した。

無銭飲食に成功したことで気分を良くした甲は、近所を散歩していたところ、Cが自己の自転車の後部の車輪を点検しているのを見つけた。そこで、甲が「どうしましたか。」とCに話しかけると、Cは、「車輪に木の枝が引っかかってしまって取れなくなってしまったのです。」と言った。甲が確認すると、簡単に取れそうだったが、Cの自転車が気に入り、これを欲しくなったため、「一度、自転車を解体しないと取れないでしょうね。工具はありませんか。持ってきてくれたら、私がやりましょう。」と言った。そこで、Cは、工具を取りに、その場から50メートル離れた自宅へ向かった。甲は、CがC宅内へ入って行ったところを確認すると、車輪から木の枝を取り、自転車に乗って、自宅へと帰った。

甲の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。一見、ただのセコい犯罪三連発だけど、この一個一個に、詐欺の超重要論点が仕込まれてる。次は、この事案の構造を分析していこう。
