規範二、処分意思。

ここからが論点二、対Bの無銭飲食。第二の山だよ。

まず、入口の整理から。無銭飲食って聞くと、「かつ丼を騙し取った一項詐欺でしょ」って思いがちだよね。でも待って。ここで本問の超大事な事実。甲は、かつ丼を注文した時点では、ちゃんと払う気だったんだ。一文無しを思い出したのは、食べてる最中。つまり、注文のときには騙す気も、踏み倒す気もなかった。

ここで自分に説明してみて。じゃあ、かつ丼そのものについて一項詐欺は成立する?

……答えは、しない。一項詐欺が成立するには、財物、つまりかつ丼を交付させる時点で、嘘と、騙す故意がなきゃいけない。でも甲は注文時、普通に払う気だった。交付の時点で故意がないんだ、三十八条一項ね。だから、かつ丼の一項詐欺は不成立。ここはサラッと切って先に進む。

じゃあ甲は無罪? いや違う。問題は次。食べ終わった後、甲は「友達を迎えに行く」って嘘をついて、Bの承諾をもらって店を出て、逃げた。これで代金の支払いを免れてる。物じゃなくて、代金債務を免れたっていう利益。だから、ここで二項詐欺、二百四十六条二項を検討するんだ。

で、その二項詐欺の核心論点がこれ。店主Bは、甲を外に出すことを承諾したとき、「こいつ逃げて代金踏み倒すかも」なんて、はっきり分かってたわけじゃないよね。Bからしたら「友達迎えに行くだけでしょ」くらいの認識。じゃあ、こんな曖昧な認識で、Bに「処分行為」があったって言えるのか。被害者がどこまで分かってたら詐欺になるのか。これが処分意思の問題だよ。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。

詐欺罪の処分行為には、主観的処分行為、つまり処分意思が必要である。処分意思は、処分行為を介して財産が移転する詐欺と、被害者の意思によらず移転する不可罰的利益窃盗とを区別する機能を有する。そうだとすれば、処分意思としては、利益移転を基礎付ける外形的事実の認識があれば足り、移転する利益の内容・価値を正確に認識する必要はない。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は、「処分意思は、外形的な事実を分かってればOK。利益の中身まで正確に分かってる必要はない」。

なんでそうなるのか、根拠を噛み砕くね。そもそも処分意思って、何のためにあるんだっけ。それは、詐欺と、不可罰的利益窃盗っていうやつを区別するためなんだ。相手が自分の意思で財産を手放したのが詐欺。相手の意思と関係なく利益が移っちゃったのは、ただの利益窃盗で詐欺じゃない。つまり処分意思は「相手が自分から手放したって言えるか」の目印。その目印として機能する限度で足りるんだから、外形的な移転の認識さえあればいい。中身の値打ちまで正確に分かってる必要はないってわけ。

ここでたとえ話。釣銭詐欺で考えると一発だよ。君がコンビニで千円札を出して、店員が間違えて五千円のお釣りを渡してきた。君はニヤッとしてそのまま受け取る。このとき店員は「お釣りを渡す」とは思ってるけど、「四千円多く渡してる」なんて正確には分かってないよね。でも、これはちゃんと詐欺になる。なんでか。店員は「お金を渡す」っていう外形的な事実は認識してるから。もし「正確な中身まで分かってなきゃダメ」なんて言ったら、釣銭詐欺が全部不可罰になっちゃう。それはおかしいでしょ。だから、外形でOK、正確な認識は不要。これが処分意思の肝だよ。

判例も一個。最高裁、昭和三十年七月七日の決定。これは無銭飲食の事案で、債務免除の意思表示が要るかのように読める判示をしてる。でもこれは傍論、ついでに言っただけの部分と理解されてて、今の通説は、さっきの釣銭詐欺みたいなのを不可罰にするのはおかしいから、外形的移転の認識で足りる、って方向で固まってる。

反対説も一言。「いや、被害者が利益移転の中身を正確に認識してなきゃ処分意思とは言えない」っていう正確認識必要説もある。でもこれだと釣銭詐欺が処罰できなくなる。だから外形的移転認識説で行くよ。

規範のコア、もう一回。処分意思は利益窃盗との区別の目印、だから利益移転の外形的事実の認識で足り、正確な認識は不要。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
