規範三、詐欺と窃盗の限界。

ここからが論点三、対Cの自転車。本問のいちばんの華、詐欺と窃盗の分かれ目だよ。

まず問題の所在。甲は、Cに「解体しないと取れない、工具を取ってきて」って嘘をついて、Cを五十メートル先の自宅に行かせた。その隙に、サッと枝を取って自転車に乗って帰っちゃった。さあ、これは何罪?

自分で考えてみて。甲は嘘を使ってるよね。嘘を使って物を手に入れた。これって詐欺じゃないの?

……ここが引っかけ。嘘を使ってるから一見詐欺っぽい。でも、ちょっと待って。詐欺って、どういう犯罪だっけ。詐欺は「交付罪」、つまり、騙された人が自分で「はい、どうぞ」って財産を渡して初めて成立する犯罪なんだ。相手が自分から手放す、これが詐欺の本質。じゃあ本問のCは、自転車を甲に「はい、どうぞ」って渡したか? 渡してないよね。Cはただ、工具を取りに、その場を離れただけ。自転車をあげる気なんて、これっぽっちもない。ここに、詐欺と窃盗の分かれ目があるんだ。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。

詐欺罪は交付罪である以上、欺罔行為は被欺罔者の処分行為に向けられたものである必要がある。そして、処分行為があるというためには、被欺罔者が占有の移転を基礎付ける外形的事実を認識していることを要する。占有者が一時的に財物のそばを離れる、占有の弛緩にすぎない場合には、占有移転の認識を欠き、処分行為は認められない。この場合、被害者の意思に反する占有移転として、窃盗罪が成立する。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は、「詐欺には処分行為が要る。相手が占有を移すって分かってなきゃダメ。ただその場を離れただけの占有の弛緩なら、処分行為はなく、窃盗になる」。

ここでキーワードが二つ。「占有移転の認識」と「占有の弛緩」。占有移転の認識ってのは、「この物の支配を相手に渡すぞ」って分かってること。占有の弛緩ってのは、支配を渡す気はないけど、ちょっと物から離れて、握りがゆるんだ状態。この二つ、似てるようで全然違う。前者があれば詐欺、後者にとどまれば窃盗。

なんでこう区別するのか。さっき言ったとおり、詐欺は「相手が自分から手放す」のが本質。だから、相手に「手放すぞ」っていう認識、処分意思がなきゃ、そもそも詐欺の土俵に乗らない。手放す気がない相手から、その意思に反して持っていったなら、それはこっそり盗む窃盗と同じ構造なんだ。

ここでたとえ話。これ一発で覚えられるから。君が友達とカフェにいて、テーブルに友達のスマホが置いてある。君が「うわ、あそこにUFO飛んでる!」って言って、友達が「えっ、どこ?」って窓の外を見た隙に、スマホをポケットに入れて帰る。これ、詐欺? 違うよね、窃盗。だって友達は、ただ振り向いて目を離しただけ。スマホを君にあげる気なんてゼロ。これが占有の弛緩。嘘をきっかけに使っても、相手が手放す認識を持ってないなら、窃盗なんだ。

逆に、君が「そのスマホ、ちょっと貸して、写真撮らせて」と言って、友達が「いいよ」と手渡したら? これは友達が「渡す」って認識して交付してるから、処分行為あり。だましてそのまま持ち逃げすれば詐欺になる。この差、分かる? 「目を離させただけ」か「渡させた」か。本問のCは、完全に前者、目を離させただけ。だから窃盗の側だよ。

反対説も一言。「嘘を使ったんだから詐欺だろ」っていう、処分行為を要らないとする立場もなくはない。でもそれだと、さっきのUFOの例まで詐欺になっちゃって、窃盗と詐欺の区別がつかなくなる。だから処分行為必要説で行くよ。

規範のコア、もう一回。詐欺は交付罪、処分行為が要る、占有移転の認識がない占有の弛緩なら処分行為なしで窃盗。これが言えたら、最後のあてはめに進もう。
