問題文。

今日のテーマは、居直り強盗と、封緘物の占有、そして盗品等関与罪。重要問題の第三十八問、財産犯の盛り合わせみたいな一問だよ。登場人物が四人、犯罪になりそうな行為がいくつも積み重なってる。一見ごちゃっとして見えるけど、人ごと・行為ごとに切り分ければ、ちゃんと一本ずつ解ける。だからこそ、整理する力が鍛えられる良問なんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、盗み終わった「後」に居直って脅したとき、それは強盗の既遂なのか未遂なのか、っていう居直り強盗の処理。二つ目、封をした封筒を人に預けて、その中身を預かった側が抜き取ったら、窃盗なのか横領なのか、っていう封緘物の占有。三つ目、預かったときは知らなかったけど、後から盗品だと気づいた、その「気づいたタイミング」で盗品保管罪はどうなるか、っていう知情の時期。この三本柱だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、甲、乙、それと資産家A、先輩のB。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、先輩であるBから借金の返済を迫られていたが、手元に十分な財産がなかった。そこで、知り合いの資産家Aの家に侵入したところ、現金五万円と万年筆を発見した。甲は、万年筆の収集を趣味としていたため、現金五万円についてはBに対する借金の返済に、万年筆については自己のために持ち出すことにした。

甲が現金五万円及び万年筆を持ったままA宅を出ようとしたところ、玄関でAと鉢合わせてしまった。そこで、甲は、どうせならAを脅して、さらに現金等を奪おうと考え、Aに対して、所持していたナイフを示しながら、「金を出せ。」と申し向けた。Aは、甲から攻撃を受けて怯んだが、すぐにA宅を出て、大声で「泥棒だ。誰か警察を呼んでくれ。」と叫んだ。これに驚いた甲は、Aから現金等を奪うのを諦め、急いでその場から立ち去った。

その後、甲は現金五万円を封筒に入れ、メンディングテープで封をした上、封入部分に「〆」と記載した。以下、本件封筒という。

甲は、先輩であるBが日頃から甲ら後輩に対して粗暴な態度を示し、時には暴力を振るうことに恐怖心を感じており、直接Bに本件封筒を手渡すと、返済が遅れたことに怒りを感じたBから何をされるか分からないと考えた。そこで、友人の乙に、現金五万円がA宅から盗み出したものであることを秘して、Bに本件封筒を渡してもらうことを依頼した。

また、甲は、万年筆についても、しばらくは自分で保管しておくのはよくないだろうと思い、A宅から盗み出したことを秘して、乙に預かってもらうことを依頼した。乙は、あまり気が進まなかったものの、甲の必死な様子を見てかわいそうになり、これらを預かった。

翌日、乙は、偶然、万年筆を見ると、「A」という刻印があり、万年筆がA宅から盗み出されたものであることに気付いた。しかし、乙は、Aが資産家であることから、万年筆が一つくらい盗まれてもかまわないだろうと考え、引き続き、甲のために保管することにした。また、乙は、封筒の中の現金は、口止め料としてもらっておこうと考え、本件封筒を破って、中に入っている現金五万円を取り出して自己の財布へ入れた。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。事実は多いけど、慌てなくていい。次は、この事案の構造を、人ごと・行為ごとに分解していこう。
