あてはめ二、封緘物の占有。

封緘物の占有の規範を、本問にあてはめていこう。さっきと同じ、事実・評価語・結論の三点セットで実演するよ。

一つ目。事実、乙は本件封筒を「預かった」。評価語、封筒という物体それ自体は、乙が現実に握ってる。結論、だから封筒「全体」の占有は、受託者である乙にある。ここまでは横領っぽく見える。

二つ目。これが分かれ目。事実、本件封筒は「メンディングテープで封をした上、〆と記載」されてた。評価語、封がされてるから、乙は中身を勝手に見ることも、処分することもできない。結論、だから中身の五万円に対する事実的支配は乙に及ばず、その占有はなお委託者である甲に残る。

三つ目。事実、乙は「本件封筒を破って」五万円を取り出した。評価語、これは封を突破して、甲の占有を排除する行為。結論、だから自分の物を着服する横領じゃなくて、他人甲の占有を侵害する窃盗にあたる。

四つ目。事実、その五万円は、元々甲がA宅から窃取した盗品。評価語、不法な占有でも、平穏な所持である限り一応要保護性がある。結論、占有説に立てば、盗品であることは窃盗の成立を妨げない。だから乙には窃盗罪、二百三十五条が成立する。

事実・評価・結論、この四連発で、横領に流れず窃盗まで、きれいに導けるよ。

反対方向の事実にも触れとくね。「封筒ごと乙が預かってるんだから、中身も乙の占有だろ、なら横領」っていうのは、一見もっともらしい。でもそれは、封の存在を無視してる。封があるからこそ、中身の支配は甲に残ってる。ここを「封筒を持ってる=中身も持ってる」で押し切って横領で確定すると、マイナス十から十五点の大事故だよ。封は飾りじゃない、占有を分ける壁なんだ。

それと、もう一個。同じ五万円について、乙に盗品保管罪は成立しないの? って疑問が湧くよね。これも処理しとく。乙は五万円を「口止め料としてもらっておこう」と考えて、自分のものにしてる。つまり、本犯である甲のために保管する意思がない。だから五万円については盗品保管罪は不成立。抜き取りは窃盗で処理する。同じ五万円が、保管罪はバツ、窃盗はマル。この二面性を書き分けられると、グッと差がつくよ。

結論を、番号で四点。一、封筒全体の占有は受託者乙。二、でも封があるから中身の占有は委託者甲に残る。三、だから抜き取りは横領じゃなく窃盗。四、盗品でも占有説で保護されるから窃盗成立。

想起クイズ二つ。一つ、封緘物で、全体の占有と中身の占有は、それぞれ誰にある? 二つ、盗品の占有を侵害しても窃盗になる根拠は?

……一つ目、全体は受託者、中身は委託者。二つ目、窃盗罪の保護法益は占有を含むから、占有説で保護される。即答できた? じゃあ次は、論点三、盗品保管罪の知情時期に進むよ。
