29の13、続きから行くよ。

さあ、ここまで規範もあてはめもみっちりやったよね。その状態で、もう一度おなじ模範答案を頭から聴いてみよう。一周目は「なんとなく流れ」だったのが、いまは一文一文の意味が全部見えるはず。特に、第2をどれだけ短く切って、第3でどこに一番言葉を割いてるか、その分量のメリハリを味わいながら聴いて。頭のなかで、次に何が来るか先読みしながらついてきてね。じゃあ読むよ。

第1、AのDに対する請求。

1、Aは甲土地の所有者であるから、甲土地を占有するDに対し、所有権に基づき、乙建物を収去して甲土地を明け渡すよう請求することが考えられる。Dが乙建物を所有し甲土地を占有していることは、抵当権実行によりDが乙建物の買受人となったことから明らかである。

2、これに対し、Dは甲土地の占有権原を主張してこれを拒むことが考えられる。以下、①法定地上権、②敷地賃借権の順に検討する。

第2、法定地上権の成否、Dの反論①。

1、Dは、抵当権実行時に甲土地と乙建物がAという同一人に帰属していたことを理由に、法定地上権、388条前段、の成立を主張することが考えられる。

2、しかし、法定地上権の要件は、抵当権者が担保価値を把握する抵当権設定時を基準に判断すべきである。本件では、Cの抵当権が乙建物に設定された当時、甲土地はA、乙建物はBの所有に属し、両者は別人であった。したがって、土地及びその上に存する建物が同一の所有者に属する場合、という388条前段の要件を欠く。

その後、Bが乙建物をAに譲渡して土地・建物がAに帰属したのは、抵当権者の関知しない事後的・偶然の事情にすぎず、これによって要件が基礎づけられるものではない。実質的にも、抵当権設定当時、建物所有者Bは家屋所有目的の敷地賃借権を有しており、これを存続させれば買受人の土地利用は確保されるから、新たに法定地上権を成立させる必要もない。

3、よって、法定地上権は成立せず、Dの上記主張には理由がない。

第3、敷地賃借権の取得、Dの反論②。

1、次に、Dは甲土地の賃借権を有すると主張することが考えられる。もっとも、Bが乙建物をAに譲渡したことから、⑴混同によって賃借権が消滅しないか、⑵仮に消滅しないとしても、抵当権の効力が及ぶのかが問題となる。

2の⑴、まず、乙建物のAへの譲渡により、甲土地の所有権と賃借権とがAに帰属するに至る。そうすると、賃借権は混同、179条、520条、によって消滅するのが原則である。

しかし、本件では、Bが自己名義で乙建物を保存登記しているから、敷地賃借権は対抗要件、借地借家法10条1項、を具備している。そして、その対抗要件具備後に乙建物にCの抵当権が設定されており、賃借権は第三者の権利の目的となっている。この場合には、民法179条1項但書の準用により、賃借権は混同によって消滅しないと解すべきである。

⑵、次に、乙建物に設定された抵当権の効力が甲土地の賃借権に及ぶかが問題となる。抵当権の効力は付加一体物に及ぶところ、370条、その趣旨は、抵当権者に目的物の全経済的価値を統一的に把握させる点にある。建物を所有するために必要な敷地の賃借権は、建物所有権に付随し、これと一体となって一個の財産的価値を形成しているから、経済的一体性をなし目的物の担保価値を高めている。そこで、370条の類推適用、あるいは従物に関する87条2項の類推適用により、建物に設定された抵当権の効力は敷地賃借権にも及ぶと解する。本問でも、乙建物に設定された抵当権の効力は甲土地賃借権に及ぶ。

⑶、したがって、抵当権の実行により乙建物を競落したDは、従たる権利たる甲土地賃借権をも有効に取得する。

第4、無断譲渡と承諾に代わる許可。

1、もっとも、この賃借権の移転を賃貸人たるAが承諾しない場合には、無断譲渡、612条、に当たるとして、Aが甲土地賃貸借契約の解除を主張することが考えられる。そうすると、結局Dは賃借権をAに対抗できないのではないか。

2、しかし、Dは抵当権の実行による競落人であって、Aに対し不利益となるおそれがないにもかかわらず、Aが賃借権の譲渡を承諾しない場合には、Dは裁判所に対し、Aの承諾に代わる許可を求めることができる、借地借家法20条1項。

3、よって、Dは同許可を受ければAに甲土地賃借権を対抗できる。その場合には、Dの反論に理由があるから、Aの建物収去土地明渡請求は認められない。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? 一周目と二周目で、聴こえ方がまるで違ったんじゃない? さっきまで音の流れでしかなかった条文番号や規範が、いまは一つひとつ意味を持って立ち上がってきたはず。その「分かって聴ける」感覚こそ、本番で答案が書ける状態の入り口だよ。この差を、しっかり味わっておいて。じゃあ続きは29の14でね。
