27の4、ここからは模範答案の全文朗読だよ。さっき整理した乙・甲・丙の3ステップが、実際の答案だとどんな日本語になるのか、その完成形を耳に焼き付けるパートね。今は細かい理屈を100パーセント分かろうとしなくていい。「あ、こういう順番で、こういう硬さで書くんだ」っていう全体の流れと型を、リズムとして体に入れて。特に第2の甲のところ、規範の言い回しは後で何度も戻ってくる核心だから、そこだけは耳を澄ませて聴いて。いくよ。

第1、乙の罪責。

1、乙は、自己の不注意により、丙が積み上げた瓦を路上へ落下させ、通行人Aに全治1か月の傷害を負わせている。かかる乙の行為について、業務上過失致傷罪、211条前段の成否を検討する。

2、まず、「業務」とは、人が社会生活上の地位に基づき、反復継続して行う行為であって、かつその行為が他人の生命・身体等に危害を加えるおそれのあるものをいう。乙は、建築会社に勤める建築作業員として、反復継続して建築作業に従事しており、高所での瓦葺き作業は他人の生命・身体に危害を加えるおそれがある。したがって、乙の建築作業は「業務」に当たる。

次に、「必要な注意を怠り」、すなわち過失が認められるか。過失とは、結果の予見可能性を前提とする結果回避義務違反をいうと解する。本件において、2階から瓦などの建築資材が落下すれば、路上を通行する者の生命・身体に危害が及ぶことは容易に予見できる。そして、瓦は乙が注意を払って取り扱っていれば落下等の危険のない状態で積み上げられていたのであるから、乙には結果を回避する可能性があった。それにもかかわらず、乙は自己の不注意により瓦を路上へ落下させており、結果回避義務に違反したといえる。よって、乙には過失が認められる。

3、乙の過失行為によりAは全治1か月の傷害を負っており、両者の間に相当因果関係も認められる。

4、以上より、乙には業務上過失致傷罪、211条前段が成立し、後述のとおり甲と共同正犯、60条となる。

第2、甲の罪責。

1、本件で実際に瓦を落下させたのは乙であり、Aの傷害は甲自身の過失行為によるものではない。そこで、甲について「共同して犯罪を実行した」、60条として、業務上過失致傷罪の共同正犯が成立しないかを検討する。

2、もっとも、共同正犯の処罰根拠である一部実行全部責任の本質は、相互利用補充関係に基づく共同犯行の一体性に求められる。そうだとすれば、無意識的な過失犯を共同して犯すことは不可能であるとも思える。しかし、過失犯の実行行為は、結果回避義務、すなわち注意義務に違反する点に求めることができる。そして、複数人が共同の注意義務を負い、これに共同して違反することは可能である。よって、共同の注意義務に共同して違反したと認められる場合には、過失犯についても「共同して犯罪を実行した」として共同正犯が成立すると解する。最決平成28年7月12日参照。

次に、共同の注意義務の有無は、共同行為者の地位・立場、分担する役割、結果回避のために要求され得る行為の共通性を考慮して判断する。本件において、甲及び乙は、同じ建築会社に勤める建築作業員であり、共同して家の建築作業に当たっていた。また、甲は現場で一番のベテランであり現場監督を務め、その指示に従って中堅社員である乙が全般的な作業を担当しており、実際に、乙の過失行為は、甲の指示により2階部分に登って瓦を葺いていた際に行われたものである。このような事実からすれば、甲及び乙は、建築工事に付随する落下物防止など乙の作業上発生する危険を共同して防止すべき関係にあったといえる。以上からすれば、甲及び乙に、共同の注意義務が存在し、両名は瓦を路上へ落下させてこれに共同して違反したといえる。

3、以上より、甲には業務上過失致傷罪の共同正犯、60条・211条前段が成立する。なお、甲は現場監督であるから、その監督義務違反を認定して単独犯とすることもできる。

第3、丙の罪責。

1、丙についても、業務上過失致傷罪の共同正犯の罪責を負うか問題となる。確かに、丙も同じ建築会社に勤める建築作業員であり、共同して家の建築作業に当たっていた。しかし、丙は、まだ建築作業員になって日が浅く、木材を運ぶなどの補助的な作業しかしていなかった。このことからすれば、丙には、乙の作業上発生する落下の危険を共同して防止すべき関係までは認められず、共同の注意義務を認めることはできない。したがって、共同正犯は成立しない。

2、また、瓦は、乙が注意を払って取り扱っていれば落下等の危険のない状態で積み上げられていたのであるから、丙が瓦を2階部分へと運び積み上げる際に、それが落下しないように注意すべき義務に違反したともいえない。よって、単独犯も成立しない。

3、したがって、丙は業務上過失致傷罪の罪責を負わない。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは27の5で、この答案の骨組みを地図みたいに見渡してくよ。
