問題文。

今日のテーマは、窃盗罪と親族相盗例、それから、権利行使と恐喝。神戸大学法科大学院、平成十六年度の問題だよ。財産犯の基本がぎゅっと詰まった良問。Xひとりの罪責を問う問題なんだけど、その行為が二つあって、論点は四つも五つも仕込んである。短いのに濃い、解きごたえのある一問だよ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、自分の物だと思って借り物を持ち出したら何罪か。三カ月借りるのは「ちょっと使っただけ」で済むのか、っていう不法領得の意思の話。二つ目、家族の物を盗ったら刑が免除される親族相盗例。でも、その家族が持ってた物が、実は他人の物だったら? っていう、二百四十四条のいちばん面白いところ。三つ目、自分が貸した金を取り立てるのに脅したら犯罪になるのか、っていう権利行使と恐喝。正しい権利でも、やり方を間違えたらアウト、っていう話だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は四人。X、知人のA、Xの父親B、そしてBの友人C。誰が、誰の物を、どう動かしたか、その流れを頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

Xは、知人Aから三カ月間の約束でノートパソコンと五十万円を貸して欲しいと頼まれた。そこで、Xは、自己名義の預金口座から五十万円を引き出してAに渡すと共に、父親Bが友人Cから借りていたノートパソコンをBの所有物であると思い、Bの書斎から無断で持ち出してAに貸した。Aは、パソコンは返したものの、五十万円は返済期限を二カ月過ぎても返そうとしないので、Xは、連日電話で催促したが、Aには全く返す気配がなかった。いつまでも返してくれないことに腹を立てたXは、ある日、たまたま路上でAに出会ったので、「返さないとただではおかないぞ。痛い目にあいたいのか。明日までに返せ。」などと申し向け、これに畏怖したAは翌日五十万円をXに返済した。

Xの罪責を論ぜよ。

神戸大学法科大学院、平成十六年度の問題ね。短いでしょ。でも、この短さに罠がいくつも詰まってるんだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
