論点抽出。

ここが、今日いちばん鍛えたいところ。事案を見て、論点を自分で立てられるか。これができないと、答案は始まらない。

まず、頭の中で挙げてみて。Xのこの二つの行為、どんな論点が出ると思う? 前半のパソコン持出しと、後半の取り立て、それぞれで争いになりそうな箇所はどこか。

……考えた? じゃあ答え合わせをしていくよ。

前半、パソコンの無断持出し。まず窃盗罪が浮かぶよね。でも、ここに三つ論点が隠れてる。一つ、三カ月借りるつもりだったのは、ただの一時使用で不可罰にならないか、っていう不法領得の意思の問題。二つ、父さんの物を盗ったんだから親族相盗例で刑が免除されないか。でも所有者は他人のCだよね、っていう二百四十四条の親族関係の範囲の問題。三つ、Xは父さんの物だと勘違いしてた、この錯誤は故意に響くか、っていう問題。

後半、取り立て。こっちは恐喝罪。論点は一つ、でも超重要。自分の正当な債権を取り立てただけなのに恐喝になるのか、なるとして違法性で救われないか、っていう権利行使と恐喝。

整理して番号を振るね。配点の重い順でいくよ。一番、権利行使と恐喝。これが最重量級。二番、親族相盗例の親族関係の範囲、所有者Cがカギ。三番、不法領得の意思と一時使用。四番、親族関係の錯誤。五番、最後に罪数。前半の窃盗と後半の恐喝をどうつなぐか。

この耳トレでは、近い論点をまとめて、三本の柱で攻めるよ。柱その一、不法領得の意思。柱その二、親族相盗例、ここに錯誤の処理もくっつける。柱その三、権利行使と恐喝。

もう一回、自分で言えるか試して。今日の三本柱は何だった?

……不法領得の意思、親族相盗例、そして権利行使と恐喝。これが出てきたら、論点抽出は合格だよ。じゃあ次から、一個ずつ規範を立てて、あてはめていく。
