論点抽出。

ここが、今日いちばん鍛えたいところ。事案を見て、自分で論点を立てられるか。これができないと、答案は始まらない。

まず頭の中で挙げてみて。この事案、どんな論点が出ると思う? 甲と乙、二人の罪責を考えるうえで、争いになりそうな箇所はどこか。

……考えた? じゃあ答え合わせをしていくよ。

まず気づきやすいのが、甲の前半。資料を持ち出して、コピー取って、返した。これは盗み、窃盗っぽいぞ、っていうのは見えるよね。さっきの「三十分で返却」のシグナルが、ここで効く。それから甲の後半。嘘をついて金を取った。これは詐欺っぽい。ここまでは順当。

見落としやすいのが三つ。一つ、情報そのものは財物なのか、っていう財物性。二つ、三十分で返したのに本当に盗む意思、不法領得の意思があるのか。三つ、騙し取った百万円が、機密入手っていう後ろ暗い対価でも詐欺になるのか、っていう不法原因給付。この三つは、ぼーっと読むと素通りしちゃう。

思考のフレームはこう。中核を動かしてる甲を先に固めて、それから乙を片付ける。甲の中では時系列で、前半の窃盗、後半の詐欺、の順。理由は、乙の罪責は甲の罪責を前提に決まるからだよ。甲が窃盗してなきゃ、乙の教唆も立たない。

整理して番号を振るね。論点一、甲の窃盗、情報の財物性と不法領得の意思。配点でいうとここが最大の山場。論点二、甲の詐欺、不法原因給付と詐欺罪。これも重い。論点三、乙の罪責、窃盗の教唆か共同正犯か。これは軽めだけど落とせない。この三本立てが、今日の構成だよ。

もう一回、自分で言えるか試して。今日の論点は、何と何と何だった?

……甲の窃盗、不法領得の意思。甲の詐欺、不法原因給付。乙の教唆。この三つが出てきたら、論点抽出は合格だよ。じゃあ次から、一個ずつ規範を立てて、あてはめていく。
