論点抽出。

ここが、今日いちばん鍛えたいところ。事案を見て、論点を自分で立てられるか。これができないと、答案は始まらない。

まず、頭の中で挙げてみて。この事案、どんな論点が出ると思う? 甲の罪責を考えるうえで、争いになりそうな箇所はどこか。一個の二重抵当行為で、被害者が何人いるかも数えてみて。

考えた? じゃあ答え合わせをしていくよ。

まず気づきやすいのが、Aとの関係。甲はAに一番抵当権を約束したのに、それを邪魔してB銀行に一番をあげちゃった。Aは損してる。これは何かの財産犯になりそうだ、っていうのは見えるよね。さっきの「書類を全部渡した」っていうシグナルが、ここでの「甲はまだAのために何かする立場にあるのか」っていう評価に呼応する。これが背任罪の話になる。

見落としやすいのが、詐欺の二段構え。甲は黙ったままB銀行からお金を引き出した。だから一つ、B銀行に対する詐欺はどうなのか。二つ、被害者Aに対する詐欺、これは被欺罔者と被害者がズレる三角詐欺っていうんだけど、これは成立するのか。この二つは、ぼーっと読むと「まあ詐欺でしょ」で素通りしちゃう。でも実は、どっちも原則成立しないんだ。なんで成立しないのかを言えるのが、上位の答案だよ。

思考のフレームはこう。まず一番重い、そして本問の中心論点であるAに対する背任罪を、しっかり固める。それから、同じ行為がもう一つの財産犯、つまり詐欺罪にならないかを、B銀行との関係、それからAとの関係の順で軽く検討する。検討順序は、背任、次に詐欺。理由は、本問の中心はあくまで背任で、ここに筆力を集中するから。詐欺は不成立で端的に切る、これが本問の型だよ。

整理して番号を振るね。論点一、甲のAに対する背任罪、刑法二百四十七条。ここが本問最大の山場。特に「他人のためにその事務を処理する者」っていう要件と、「財産上の損害」をどう測るか。配点的にはここがいちばん大きい。論点二、甲の詐欺罪、刑法二百四十六条一項。B銀行との相対関係の詐欺と、Aを被害者とする三角詐欺。どっちも不成立、っていうのを端的に。あと、おまけで罪数。成立するのは背任一本だから、一言で終わる。

もう一回、自分で言えるか試して。今日の論点は、何と何だった?

中心は、二重抵当の背任罪、つまり二百四十七条と「他人の事務処理者」。そして、詐欺罪、二百四十六条一項の、B相対と三角詐欺の不成立。この二つが出てきたら、論点抽出は合格だよ。じゃあ次から、一個ずつ規範を立てて、あてはめていく。
