規範一、背任罪。

ここからが論点一、甲のAに対する背任罪。本問最大の山場だよ。今日の七割はここに詰まってる、と言ってもいいくらい。腰を据えて聴いて。

まず問題の所在から立てよう。中心になる条文は刑法二百四十七条、背任罪。背任罪っていうのは、「他人のためにその事務を処理する者」が、「自己もしくは第三者の利益を図り、または本人に損害を加える目的で」、「その任務に背く行為」をして、「本人に財産上の損害を加えた」ときに成立する犯罪。要件がいくつもあるんだけど、本問でガチで争いになるのは、入り口の「他人のためにその事務を処理する者」、これを略して事務処理者性って呼ぶね、ここと、出口の「財産上の損害」。この二つだよ。

じゃあ何が問題なのか。自分で説明してみて。甲は、何をしたら「もう事務処理者じゃないよね」って言われそうなんだっけ?

答えは、甲がAに必要な書類を全部渡しちゃってる、ってこと。これが効いてくる。原則として、抵当権を設定する側、つまり甲は、相手Aに抵当権を取得させる事務を負ってるから、Aのための事務処理者だ、と言える。ところが本問は、書類を全部渡し終わってる。だから「もうやることは全部やった、残ってる事務はない、これってただの債務不履行、つまり民法上の約束違反にすぎないんじゃない?」っていう反論が出てくる。ここが核心。事務処理者性の判断は、突き詰めると、犯罪である背任罪と、犯罪じゃないただの民法上の債務不履行との、区別の問題なんだ。約束を破ったら全部背任罪、なんてことになったら大変でしょ。だから線引きが必要になる。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。短く整理した形から行くよ。

「他人のためにその事務を処理する者」とは、主として他人のために負う事務を処理する地位にある者をいう。抵当権設定者は、登記が完了するまでは、抵当権者の抵当権取得を妨害しないという消極的義務を負い、これは主として他人である抵当権者のために負う任務であるから、書類交付後もなお「他人のためにその事務を処理する者」にあたる。

これが規範のコアね。鍵は二つ。一つ、ポイントは「主として他人のために負う事務」かどうか。自分のための事務にすぎなければ、ただの債務者で背任にならない。二つ、書類を渡したあとでも、登記が終わるまでは「邪魔しない義務」が残ってる。この邪魔しない義務、消極的義務っていうのがキーワード。これが残ってるから、まだ他人のための事務処理者なんだ、っていう理屈。

なんでそうなるのか、噛み砕くね。普通、義務って「何かをしてあげる義務」、積極的な義務をイメージするよね。でも、ここで残ってるのは「何かをしない義務」、つまりAの抵当権取得を邪魔しない、っていう消極的な義務なんだ。書類は渡した。あとはAが登記するのを待つだけ。そのあいだ、甲は手出しせず、じっとしてればいい。その「じっとしてる義務」を、甲はAのために負ってる、っていう発想。

ここでたとえ話。これがいちばん腑に落ちるから聴いて。君が友達に、貸す約束をした自転車があるとするよね。鍵もカゴも全部つけて、「あとは君が乗りに来るだけだよ」って状態にして渡した。君のやることは、もう終わってる。でも、もし君がその自転車を、友達が取りに来る前に別の人に売っぱらっちゃったら? 「やることは終わってたんだから、売っても自由でしょ」って言える? 言えないよね。取りに来るまでは、その自転車を友達のために、横取りされないように守っておく、少なくとも自分から横流ししない義務が残ってる。二重抵当の甲も同じ。書類は渡した、でも登記が終わるまでは、Aの一番抵当権を、横から邪魔しない義務が残ってる。なのに甲は、B銀行に横流しした。これが任務違背。守ってるべきものを、自分から壊しに行ったんだ。

そして判例も触れとくね。これは絶対押さえる超重要判例。最高裁の昭和三十一年十二月七日の判決、刑法判例百選Ⅱの七十番だよ。判旨はこう言ってる。抵当権設定者はその登記に関し、これを完了するまでは、抵当権者に協力する任務を有することはいうまでもないところであり、右任務は主として他人である抵当権者のために負うものといわなければならない。つまり、登記が終わるまでは協力する任務がある、しかもそれは主として他人のための任務だ、ってはっきり言ってる。本問とほぼ同じ事案の中核判例だから、年月日ごと押さえて。最判昭和三十一年十二月七日。

反対説も一言。書類を全部渡した時点で自分の債務は履行済みだから、もう事務処理者じゃない、ただの債務不履行だ、っていう債務不履行限定説っていう立場もある。でもこれだと、登記が終わるまでの隙に横取りされたAの利益を、刑法が全く守れなくなっちゃう。それは妥当じゃない。だから、消極的義務が残ってると見る判例の立場を採る。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。事務処理者とは、主として他人のために負う事務を処理する者。抵当権設定者は、登記完了まで抵当権者の取得を妨害しない消極的義務を負う、だから書類交付後もなお事務処理者。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
