あてはめ一、背任罪。

さっき立てた背任罪の規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。背任罪は要件が多いから、一個ずつ潰していこう。実演するね。

一つ目、事務処理者性。事実、甲はAに抵当権設定の書類を全部交付しているが、Aの登記はまだ完了していない。評価語、だから甲には、登記完了までAの抵当権取得を妨害しない消極的義務がなお残っており、これは主としてAという他人のために負う任務だ。結論、よって甲は、書類交付後もなお「他人のためにその事務を処理する者」にあたる。ここが一番大事なあてはめ。書類を全部渡しても事務処理者だ、っていう結論をちゃんと出す。

二つ目、図利加害目的。事実、甲はB銀行から六百万円の融資を得るために、この行為をやった。評価語、これは自己、そして第三者であるB銀行の利益を図る意図だ。結論、だから「自己もしくは第三者の利益を図る目的」、図利目的が認められる。ここはサラッとでいい。当然認められるからね。

三つ目、任務違背行為。事実、甲はAの話を黙ったまま、B銀行に一番抵当権を設定・登記させた。評価語、これは、Aの抵当権取得を妨害しない、っていうさっきの消極的義務に真っ向から反する行為だ。結論、だから「その任務に背く行為」、任務違背行為が認められる。

四つ目、これが出口の山場、財産上の損害。事実、本来一番抵当権を取得できたはずのAが、二番抵当権しか取得できなかった。評価語、ここで規範をもう一個出す。財産上の損害は、経済的見地から、実質的に判断する。これは最高裁の昭和五十八年五月二十四日の決定、百選Ⅱの七十二番の立場ね。経済的に見て、本人の財産価値が減ったか、または増えるべきだった価値が増えなかったか、で判断する。一番抵当権と二番抵当権では、担保価値が全然違う。一番は真っ先に回収できるけど、二番は一番が回収したあとの残りカスしかもらえないこともある。だから経済的に見れば、Aの担保価値は著しく減ってる。結論、よって「本人に財産上の損害を加えた」と言える。最決昭和五十八年五月二十四日、これも年月日で押さえて。

五つ目、これが締め。事実、甲には各要件の認識がある。評価語、つまり故意、刑法三十八条一項に欠けるところはない。結論、よって甲には、Aに対する背任罪、二百四十七条が成立する。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。要件が多い犯罪は、一個一個このリズムで潰すのが勝ち筋。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「Aは二番抵当権っていう権利を、ちゃんと取得してるじゃないか。なら損害ないだろ」っていう反論。確かに法律的に見れば、Aは二番抵当権っていう権利を持ってる。でもそれは法律的見地の話。経済的見地に立てば、一番と二番では価値が天と地ほど違う。だから損害あり、で乗り越える。ここで「権利は取得してるから損害なし」って結論しちゃうと大事故だよ。マイナス十から十五点。

それからもう一個、絶対やっちゃダメなのが、横領罪との取り違え。「他人の物を勝手に処分したから横領だ」って思った人、待った。本問の甲事務所は、甲自身の所有物。横領罪は「自己の占有する他人の物」を前提にするけど、甲事務所は他人の物じゃない、甲の物。だから横領じゃなくて背任なんだ。ここを横領で論じると、これも大幅減点。目的物が誰の物か、必ず確認して。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、甲は書類全交付後も、消極的義務を負うから事務処理者にあたる。二、図利目的と任務違背行為あり。三、一番予定が二番転落、経済的見地で財産上の損害あり。四、故意あり、よってAに対する背任罪成立。

ここで想起クイズ三連発。一つ、抵当権設定者が書類交付後もなお事務処理者と言える根拠は何? 二つ、財産上の損害はどんな見地から判断する? 三つ、本問が横領じゃなく背任なのはなぜ?

一つ目、登記完了まで妨害しない消極的義務が残るから。二つ目、経済的見地。三つ目、甲事務所が甲自身の所有物だから、他人の物じゃない。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、詐欺罪に進むよ。
