規範二、詐欺罪。

ここからが論点二、甲の詐欺罪の成否。本問の第二の山場だよ。ただし、背任とは温度感が違う。詐欺は結論「成立しない」。だから、なんで成立しないのかを、スパッと切れるかが勝負なんだ。「黙ってお金引き出したんだから詐欺でしょ」で飛びついちゃダメ、っていうのを、理屈で言えるようにしよう。

問題の所在を立てよう。中心条文は刑法二百四十六条一項、詐欺罪。詐欺罪は、人を欺く行為、これを欺罔行為って言うんだけど、それで相手が錯誤に陥って、その錯誤に基づいて財産を処分して、財物や利益が移転する、っていう因果の連鎖で成立する。本問で検討する関係は二つ。一つ、お金を貸してくれたB銀行との関係、これを相対の詐欺って呼ぶね。二つ、被害者をAとする三角詐欺。順番に見ていく。

まず一つ目、B銀行との相対関係。自分で説明してみて。甲はB銀行に何を黙ってたんだっけ? それで、B銀行は損したのかな?

答えはこう。甲はAとの抵当権設定の話を黙ってた。でもね、B銀行は、結局どうなった? 先に登記して、一番抵当権を取得したよね。一番をちゃんとゲットしてる。つまりB銀行は、欲しかったものを手に入れてる。損してないんだ。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。短く整理した形ね。

人を欺く行為とは、相手方が財産的処分行為をするための判断の基礎となる重要な事実を偽ることをいう。もっとも、二重譲渡と同様、第二の権利者が先に対抗要件を備えた場合には原則として損害がなく、重要な事実の偽りとはいえないから、詐欺罪は成立しない。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は、「二重譲渡とパラレル」っていう発想。先に対抗要件、つまり登記を備えた者は、損しない。だから詐欺にならない。

なんでそうなるのか、噛み砕くね。ここでたとえ話。土地を二重に売っちゃう二重譲渡を想像して。Aさんに売った同じ土地を、Bさんにも売っちゃう。でも民法では、先に登記した方が勝つ。早い者勝ちなんだ。仮にBさんが「先約があるなんて聞いてない」と思ってても、Bさんが先に登記しちゃえば、Bさんは完全に土地を手に入れる。Bさんは何も損してない。損してるのは、登記が遅れたAさんの方。本問のB銀行は、まさにこのBさんの立場。先に一番抵当権を登記して、ちゃんと一番を手に入れた。だから損害がない。損害がないところに詐欺罪は成立しないんだ。

じゃあ例外はないの? っていうと、一個だけある。もしB銀行が「Aとの抵当権設定契約があるって知ってたら、絶対に融資しなかった」って言えるような特別な事情があれば、その契約の存在は判断の基礎となる重要事実だったことになって、それを黙ったのは重要事実の偽り、例外的に詐欺成立、ってなる。でもここが大事。本問には、そんな特別事情は書かれてない。問題文に「金融機関だから怪しい物件には手を出さなかったはず」みたいな事情はゼロ。だから、書かれてない事情を勝手に膨らませちゃダメ。素直に、原則どおり不成立で切る。これ、講師も念押ししてるポイントだよ。

次、二つ目。Aを被害者とする三角詐欺。これは、騙された人、被欺罔者がB銀行で、財産上の被害者がA、っていうふうに、騙された人と損した人がズレてるパターン。こういう三角形の詐欺が成立するには、特別な要件がいる。

規範に行く。ここも核心だから聴いて。

詐欺罪は、必ずしも被欺罔者と財産上の被害者が一致する必要はないが、三角詐欺の場合には、被欺罔者が財産上の被害者の財産を、法律上または事実上、処分し得る権能または地位を有していることを要する。

鍵は、「処分し得る権能または地位」。騙された人が、被害者の財産を処分できる立場にいないと、三角詐欺は成立しない。これは最高裁の昭和四十五年三月二十六日の判決、百選Ⅱの五十六番の立場ね。最判昭和四十五年三月二十六日、押さえて。

ここでもたとえ話。三角詐欺の典型は、訴訟詐欺。裁判官を騙して、嘘の証拠で勝訴判決を取って、相手から財産をぶんどる。このとき、騙されたのは裁判官、損したのは相手方。ズレてる。でも裁判官は、判決によって相手の財産の行方を決められる立場、つまり処分権限がある。だから三角詐欺が成立する。逆に言えば、騙された人にそういう処分権限がなければ、ダメ。本問のB銀行は、Aの財産、つまりAの抵当権なんかを、処分できる立場? 全然違うよね。B銀行はただの第三者で、Aの財産をどうこうする権能なんてない。だから三角詐欺も不成立。

規範のコア、もう一回。B相対は、二重譲渡パラレルで先取得者に損害なし、だから不成立。三角詐欺は、被欺罔者の処分権能・地位を要するところ、それがないから不成立。結局、詐欺はどっちも成立しない。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
