模範答案、その二、カメラを購入した行為と罪数。

続けて、第二、カメラを購入した行為について。ここは前半に比べてぐっと短い。各要件を順番に肯定して、立替払いに一言、最後に罪数で締める。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、カメラを購入した行為について。

一。支払意思なく、自己名義のクレジットカードを用いてカメラを購入した行為につき、一項詐欺罪、二百四十六条一項、の成立が考えられる。

まず、甲が支払意思があるかのように装ってクレジットカードを呈示する行為は、処分行為に向けられた欺罔行為になる。また、加盟店Dは、支払意思に欠けることを知ったならば、信義則上又は加盟店規約の趣旨から当然にカードの呈示に対して物品は引き渡さなかったと言えるから、錯誤に基づく処分行為も認められる。そして、同処分行為によって、商品の占有が失われた以上、財物の占有移転が認められるし、加盟店Dに財産的損害も肯定できる。

したがって、一項詐欺罪の成立を肯定することができる。

二。なお、立替払を受けられる加盟店には、会員の支払意思に関心がなく、財産的損害の発生があるのかとの疑問があるが、加盟店は必ずしも立替払を受けられるとは限らない。やはり加盟店は会員の支払意思に関心があるというべきである。また、詐欺罪は商品の交付を受けた段階で既遂となるから、後日の立替払いは詐欺罪の成否を左右しない。

第三、罪数。

以上から、甲にはA銀行に対する詐欺罪、カード加盟店Dに対する詐欺罪が成立し、両罪は被害者・行為・時期を異にするから、併合罪、四十五条前段、の関係に立つ。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「五十万円の払戻しを受けた」っていう一文が、今は「現物の占有は銀行、でも正当な払戻権限がない、だから横領じゃなく詐欺、しかも黙ってたから不作為の欺罔」って一気に展開するのが分かるはず。後半のカードも、「自分名義だから名前は偽ってないけど、支払意思を装ったのが欺罔」って、ちゃんと聴き分けられるよね。前半が分厚くて後半がコンパクト、この分量のメリハリも、上位答案の特徴だよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
