模範答案、その一、本件書面と写真コピー。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ前段、本件書面の作成と、写真コピーの作成から。

第一、本件書面を作成した行為。

一。甲が、卒業証書の卒業者氏名欄に「甲」と記載した紙片を置いてメンディングテープで固定し、本件書面を作成した行為につき、有印私文書偽造罪、百五十九条一項、の成否を検討する。なお、卒業証書の氏名欄はその本質的部分であるから、変造罪、同条二項、ではなく偽造罪の成否を検討すべきである。

「偽造」といえるためには、一般人をして真正に作成された文書であると誤認させるに足りる程度に至っていることが必要である。本問では、甲は「B」と記載された卒業証書の卒業者氏名欄に「甲」と記載した紙片を置いてメンディングテープで固定しただけであり、客観的にみて、改ざんされたものであることが明らかである。

二。よって、上記程度には至っておらず、「偽造」とはいえないから、少なくともこの段階では上記行為に有印私文書偽造罪は成立しない。

第二、本件書面を複写し、写真コピー、以下「本件コピー」という、を作成した行為。

一。上記行為について、有印私文書偽造罪の成立が考えられる。「事実証明に関する文書」とは、実社会生活に交渉を有する事実を証明するに足りる文書を意味するところ、A私立大学の卒業証書は、A私立大学の全課程を終え、同大学を修了した事実を証明するに足りる文書であるから、これに当たる。

二の一。もっとも、原則として「文書」として保護に値するのは原本に限られる。そうとすれば、本件コピーのような写真コピーは「文書」には当たらないのではないか。

二の二。この点について、「文書」が原本に限られるのが原則とされるのは、通常、写しが原本と同様の社会的機能や信用性を有しないからである。そうだとすれば、たとえ写しであっても原本と同一の意識内容を保有し、証明文書としてこれと同様の社会的機能と信用性を有すると認められる限り、「文書」に含まれると解すべきである。

本件コピーは、その複写の正確性から、原本たるA大学の卒業証書と同一の意識内容を保有しており、また、証明文書としてこれと同様の社会的機能と信用性を有すると認められる。したがって、「文書」に当たる。

二の三。次に、上記「文書」を「偽造」したといえるか。「偽造」とは、作成者と名義人との間に人格の同一性の齟齬を生じさせることである。では、本件コピーの名義人は誰か。文書偽造罪の保護法益は文書に対する一般人の信用であるから、名義人は、文書を受け取った一般人において、当該文書の記載内容・形式・性質等から、誰の意思・観念が記載されている文書であると認識するかという観点から判断すべきである。

写真コピーはその性質上、これを見る者をして印章・署名までを含めた原本の内容について、原本に接した場合と同様の認識をさせるものであるから、作成名義人は原本作成名義人である。したがって、本件コピーの名義人はA大学学長Cである。一方で、作成者は甲であり、作成者と名義人との間に人格の同一性の齟齬が生じている。よって、「偽造」といえる。

二の四。そして、「他人の印章若しくは署名」が複写されていれば、これを写真コピーの保有する意識内容の場合と別異に解する理由はないから、有印であるといえる。本問では、本件コピーには「A大学学長C」の署名が複写されているから、有印である。

三。甲には「行使の目的」も認められるから、上記行為について、有印私文書偽造罪が成立する。また、本件コピーを甲が入社を希望する会社に送った行為については、偽造文書を認識させ又はこれを認識し得る状態においているから、これを「行使」したものとして、偽造私文書等行使罪、百六十一条一項、が成立する。

四。両罪は、目的手段の関係にあるから、牽連犯、五十四条一項後段、となる。

ここまでが前段。本件書面それ自体は偽造未成立、と入り口で切ってから、写真コピーで「文書」性、名義人、有印、行使の目的、と要件を順に潰して、有印私文書偽造罪プラス同行使罪で締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、難所の後段、PDFのパートを読むよ。
