模範答案、その二、PDFデータと罪数。

続けて、後段、本件書面をスキャナーでPDFにして送付した行為と、最後の罪数。ここがいちばん解説してきた難所だよ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第三、本件書面をスキャナーで読み取らせPDFデータを作成・送付した行為。

一。上記のように、甲が本件書面を作成したというだけでは有印私文書偽造罪は成立しないし、甲がスキャナーで虚偽のPDFデータを作り出した行為についても、電磁的記録不正作出罪、百六十一条の二第一項、が成立するにとどまるようにも思える。

二。もっとも、本件書面をスキャナーで読み取らせ、PDFデータを作成するという行使態様まで含めて「偽造」ということはできないか。

上記のように、「偽造」といえるためには、一般人をして真正に作成された文書であると誤認させるに足りる程度である必要があるが、その程度に至っているか否かは、当該文書の客観的形状だけでなく、当該文書の種類・性質や社会における機能、そこから想定される文書の行使の形態等をも併せて考慮することができると解する。

本問では、卒業証書の原本を直接見れば氏名の欄が改ざんされていることは明白であるが、スキャナーで読み取らせてPDFデータにすることによって、改ざんの有無が判断できないようになっている。そうだとすれば、本件書面の作成からスキャナーで読み取らせてPDFデータを作成するまでの一連の行為は、一般人をして真正に作成された文書であると誤認させるおそれを創出しているといえる。したがって、上記行為は「偽造」に当たる。

三。その他の要件については、第二で検討したところと同様であるから、上記行為について甲に有印私文書偽造罪が成立する。また、甲はDにこのPDFデータを送付し、偽造文書を認識させ又はこれを認識し得る状態においているから、同行使罪も成立する、百六十一条一項。これら二罪も第二で検討したところと同様に、牽連犯の関係となる、五十四条一項後段。

ここで、別解、否定説も読み上げておくね。模範答案にも併記されているところだよ。

別解・否定説。もっとも、本件書面の作成時点ではPDF化は予定されておらず、後の行為態様によって前の行為の評価が変わることを認めるのは判断の安定性を欠く。この立場によれば、上記行為について「偽造」は成立せず、電磁的記録不正作出罪、百六十一条の二第一項、が成立し、Dへの送付について不正作出電磁的記録供用罪、同条三項、が成立するにとどまる。なお、東京高判のロジック、写しの作出を偽造とする、も、本問後段ではコピーが存在しないため適用できない。

四。そして、上記二罪と第二で検討した二罪は、実体としてみれば一つの文書に対する社会的信頼を害するものである。そうだとすれば、これらは包括して評価すべきである。したがって、第二で検討した二罪も含め、全体として一罪が成立することになる。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「スキャナーで読み取ってPDFを作成し送付した」で淡々と流れてた一文が、今は「コピーがないから前段のロジックは使えない、だから行使態様を考慮できるか、でも当初予定外だから否定説も筋が通る」って一気に展開するのが分かるはず。前段はコピーがあって素直、後段はコピーがなくて難所。この非対称が答案の見せ場だよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
