事案分析。

ここ大事だよ。事案の構造、特に建物の配置と火の流れをつかめるかどうかで、この後の論述が全部決まるから。

まず登場人物。出てくる人は二人だけ。甲は、A高校の卒業生。校則が厳しくて充実した高校生活を送れなかった、っていう逆恨みで、母校に仕返しをしようとした男。Bは、甲の担当教諭。日頃から甲を叱りつけてた先生で、事件の夜は宿舎で宿直、つまり泊まり込みの当番をしてた人。この「Bが宿舎にいる」っていうのが、地味だけど後でめちゃくちゃ効いてくる。頭に置いといて。

次が今日の主役、建物の配置。これを口で図にするから、頭の中で組み立ててみて。真ん中に宿舎がある。その宿舎を中央にして、左右というか両側に、体育館と校舎がある。そして宿舎と体育館、宿舎と校舎が、それぞれ約十メートルの木造の渡り廊下でつながってる。木造の廊下、ここ太字で覚えて。木でできた廊下で建物同士が手をつないでる、ってイメージ。さらに、火が出たのは体育館そのものじゃなくて、体育館の裏手にある倉庫。問題文が「倉庫と体育館は一つの建造物と考えてよい」って言ってくれてるから、倉庫イコール体育館の一部、って思っていい。

整理するよ。宿舎には人がいる、Bがいる。体育館と倉庫は無人。問題文が「放火時、体育館は無人」ってわざわざ確定してくれてる。これ、出題者からのヒントだよ。「火元は無人だぞ、でも隣の宿舎には人がいるぞ」って、わざと並べて見せてるんだ。

じゃあ次、火の流れ。時系列を五つの時点で追うよ。時点一、甲が母校への仕返しを決意。逆恨みの動機ね。時点二、深夜、A高校の敷地内に立ち入る。ここで一個、犯罪のにおいがするでしょ。深夜に学校に忍び込む。時点三、宿舎で宿直中のBを発見して、「体育館に火をつけてBを困らせてやろう」と決意。時点四、体育館裏の倉庫に、火のついた新聞紙を投げ入れて逃走。このとき体育館は無人。時点五、ここが勝負。新聞紙は倉庫内のマットの下に落ちて、火はマットに燃え移り、マットが全焼。ところが倉庫の床には難燃性の防火シート、燃えにくいシートが全面に貼ってあって、その一部が溶けて有毒ガスが出ただけ。マットから倉庫そのものには、燃え移らなかった。

ここで一つ聞くね。この時系列で、いちばん引っかかる、何かありそうな一文はどこだと思う?

最後の時点五、「マットは全焼したけど、倉庫には燃え移らなかった」ってとこだよ。普通に読むと「マットが全焼したんだから、もう放火は成立でしょ」って流したくなる。でも問題文はわざわざ、燃えたのはマットだけ、建物の床はシートが溶けただけ、って細かく書き分けてる。出題者がこんなに丁寧に「何が燃えて、何が燃えてないか」を書くときは、絶対そこを論じろっていうサインなんだ。覚えておいて。

もう一個、シグナルになりそうな事実。「木造の渡り廊下でつながってる」っていう構造。なんでわざわざ「木造」って書いたのか。鉄筋コンクリートでもいいのに、わざわざ「木」。これも何かありそう、っていう予感だけ持っといて。

引っかけも言っとくね。「マットが全焼」。ここで「燃えた、はい放火既遂」って早とちりすると、大事故になる。マットって、そもそも建物の一部なんだっけ? っていう問いが、後で待ってるよ。

事案の構造はつかめた? 火元は無人、でも隣に人、廊下は木造、燃えたのはマットだけ。この四つが頭に入ってればオーケー。じゃあ次は、この事案からどんな論点が出るかを、抽出していこう。
