論点抽出。

ここが、今日いちばん鍛えたいところ。事案を見て、論点を自分で立てられるか。これができないと、答案は始まらない。

まず、頭の中で挙げてみて。この事案、どんな論点が出ると思う? 二人の罪責を考えるうえで、争いになりそうな箇所はどこか。

……考えた? じゃあ答え合わせをしていくよ。

まず気づきやすいのが、記者Y。新聞に書いてる以上、名誉毀損になりそうだ、ってのは見えるよね。でも問題文は最後に「真実だって証明できなかった」ってわざわざ書いてる。ここが論点。証明できなかったYが、真実だと思い込んでた場合、どうなるか。これが真実性の錯誤。そしてその前提として、二百三十条の二っていう条文が、そもそも何のための規定なのか、っていう法的性質の話がくっついてくる。

見落としやすいのが、情報源X。Xは記者Yただ一人にしか話してない。「公然と」じゃないじゃん、って流したくなる。でもそこで打ち切ったら大事故。一人に言っただけでも公然と言えるか、っていう伝播性の理論が、Xの主役論点だよ。

思考のフレームはこう。結果にいちばん近い、実際に記事を世に出したYを先に固める。それからX。理由は、公然性の定義をYのところで先に出しておくと、Xでそれを使い回せて、答案がスッキリするからだよ。最後に、二人を共犯にする必要があるか、を一言。

整理して番号を振るね。論点一、Yの真実性の錯誤と、二百三十条の二の法的性質。配点的にはここが最大の山場、ざっくり三割。論点二、Xの伝播性の理論による公然性。これも二割五分の重い山。この二つが、今日の二枚看板だよ。

もう一回、自分で言えるか試して。今日の論点は、何と何だった?

……Yの真実性の錯誤。そしてXの伝播性の理論。この二つが出てきたら、論点抽出は合格だよ。じゃあ次から、一個ずつ規範を立てて、あてはめていく。
