49の10、続きから行くよ。

論点3、第三場面の自転車ね。配点30点。そして、本問で一番引っかかりやすいトラップがここ。気を引き締めて。

問題の立て方。客観的に見ると、甲はCに「解体しないと取れませんよ、工具を持ってきて」と嘘をついて、Cを50メートル先の自宅に行かせた。その隙に枝を取って、自転車に乗って帰っちゃった。さあ、ここで多くの人がやらかす。「嘘をついて、自転車という財物を手に入れた。はい、1項詐欺」。……ちょっと待った。それ、罠だよ。

正解は窃盗罪。なんで嘘で物を取ったのに窃盗なの？　ここを自分の言葉で説明できるかが、この論点の全て。ちょっと考えてみて。詐欺と窃盗、何が違う？

本質はここ。詐欺罪はね、「交付罪」なんだ。つまり、騙された人が、自分の手で、自分の意思で、財産を相手に渡す。これが詐欺の本質。自損行為とも言う。これに対して窃盗は、占有してる人の意思に反して、勝手に占有を奪う。だから、嘘を道具に使っていても、相手が「自分から渡した」と言えなければ、それは詐欺じゃなくて窃盗なんだ。そして「自分から渡した」と言うには、相手に処分行為がなきゃいけない。処分行為があると言うには、相手が「占有が自分から相手に移る」っていう外形的事実を認識してなきゃいけない。これ、第二場面の処分意思の話と同じ枠組みだよ。つながってるでしょ。

ここが核心だから、よく聴いて。一回目の規範、簡略版。

詐欺は交付罪であり、処分行為を要する。占有の弛緩にすぎず、占有が移転するという認識がない場合は、処分行為がなく、窃盗罪が成立する。

骨はこれ。判例というより、講学上の有名な設例で押さえるのが早い。たとえばUFO事例。「あっUFOだ！」って言って相手を振り向かせて、その隙に荷物を取って逃げる。相手は「空を見る」って認識しただけで、自分の荷物を渡す気なんてゼロ。だから窃盗。デパートの試着事例も同じ。「試着させてください」と言って、店員が見てない隙に着たまま逃げる。店員は「試着させる」つもりしかない。占有を渡す気はない。だから窃盗。

さあ本問に予測あてはめ。Cの頭の中はどうなってる？　Cが認識してるのは、「工具を取りに自宅に行ってる間、甲が自転車のそばで待っていてくれる」、それだけ。自転車の占有を甲に渡す、なんて1ミリも思ってない。これは占有が甲に移る認識じゃなくて、Cが一時的に自転車のそばを離れる「占有の弛緩」にすぎない。だから処分行為はない。詐欺は成立しない。

ここでイメージ。占有の「弛緩」って、手綱を一瞬ゆるめただけの状態。手綱はまだCの手にある。甲はその一瞬を盗んで持って行った。手綱ごとCが「はい、どうぞ」と渡したわけじゃない。前者が窃盗、後者が詐欺。本問は前者ね。あと、地味に効くのが「50メートル」。近いでしょ。一時的にそばを離れただけ、っていう「弛緩」の評価を、この近さが支えてる。もしこれが1キロ、2キロ先で、何時間も預けるような話なら、占有を移す認識ありとして詐欺になる余地も出てくる。距離と時間で評価が動く、ここ覚えといて。

反対説として処分行為不要説、嘘で財物を得たら全部詐欺でいい、という考えもなくはない。でもそれだと詐欺と窃盗の境目が消えて処罰範囲が不明確になる。だから処分行為必要説、これが判例・通説で、答案もこっち。

じゃあ完成形、一字一句、頭に焼き付けて。

詐欺罪は交付罪である以上、欺罔行為は被欺罔者の処分行為に向けられたものである必要がある。そして、処分行為があるというためには、被欺罔者が占有の移転を基礎付ける外形的事実を認識していることを要する。占有者が一時的に財物のそばを離れる占有の弛緩にすぎない場合には、占有移転の認識を欠き、処分行為は認められない。この場合、被害者の意思に反する占有移転として窃盗罪が成立する。

もう一回、頭の中で。「詐欺は交付罪、渡す認識がなきゃ窃盗」。じゃあ続きは49の11でね。
