君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある？　その甘さに、今ここで気づけるかどうかだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも！　予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ！

今日のテーマは『詐欺と窃盗の境目 ── 財産上の利益・処分意思』ね。詐欺罪まわりの超頻出論点が、ぜんぶ一問にギュッと詰まった、めちゃくちゃ美味しい問題だよ。

今日で君が手に入れるのは三つ。一つ、債務を一時的に免れただけで「財産上の利益」を得たって言えるのか、っていう詐欺利得罪の客体の話。二つ、無銭飲食でおなじみ、処分意思っていうのは相手がどこまで分かってればいいのか、っていう話。三つ、嘘で物を持ち去ったのに、なんで詐欺じゃなくて窃盗になるのか、っていう詐欺と窃盗の分かれ目。この三つを「処分行為」という一本の軸で串刺しにできたら、君はもう財産犯がかなり見えてる側だよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

まずは問題文をそのまま読むね。耳だけで聴くんだから、登場人物が誰と誰か、場面がいくつあるか、それだけ意識しながら聴いて。答えはまだ考えなくていいから、安心して全体像を掴んでこう。

甲が自宅で休んでいたところ、Aが新聞の集金のために甲宅を訪れた。甲は、この時、給料日前ということもあり、一文無しであったため、何とか集金を免れようと思い、Aに対して、「先日、ほかの方が訪れたので、その時に払いましたよ。」などと嘘をついた。すると、Aが、「そうでしたか、すみません。一度、事務所に戻って確認してみます。」と言い、その場を後にしたため、甲は、再度Aが集金に現れるのを恐れ、外出した。なお、Aが事務所で確認したところ、集金の記録がなかったことから、Aは、数日後、改めて甲宅へ集金に行き、甲から新聞代の交付を受けた。

その後、甲は、食事をしようと考え、定食屋へ入り、店主であるBに対して、「かつ丼ください。」と言い、かつ丼を注文した。Bは、これに応じ、かつ丼を作って、甲に交付した。甲は、かつ丼を食べている最中に、自分が一文無しであったことを思い出したため、かつ丼を食べ終わった後で、Bに対し、「友達が近くまで来ている。ちょっと迎えに行ってもいいか。」などと言ったところ、Bがこれを承諾した。そこで、甲は、定食屋を出た後、走ってその場から逃走した。

無銭飲食に成功したことで気分を良くした甲は、近所を散歩していたところ、Cが自己の自転車の後部の車輪を点検しているのを見つけた。そこで、甲が「どうしましたか。」とCに話しかけると、Cは、「車輪に木の枝が引っかかってしまって取れなくなってしまったのです。」と言った。甲が確認すると、簡単に取れそうだったが、Cの自転車が気に入り、これを欲しくなったため、「一度、自転車を解体しないと取れないでしょうね。工具はありませんか。持ってきてくれたら、私がやりましょう。」と言った。そこで、Cは、工具を取りに、その場から50メートル離れた自宅へ向かった。甲は、CがC宅内へ入って行ったところを確認すると、車輪から木の枝を取り、自転車に乗って、自宅へと帰った。

甲の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。じゃあ続きは49の2でね。
