49の4、続きから行くよ。

ここからは模範答案を、頭から最後まで通しで読むよ。途中で口を挟まないから、まずは「完成形の答案ってこういう流れなんだ」っていう骨格を、丸ごと耳に入れて。解説はこの後たっぷりやる。今は、第一、第二、第三、罪数、っていう四つの柱がどう立ってるか、それと、結論の出し方のリズムだけ意識して聴いてね。じゃあ行くよ。

第1。Aに対する罪責、新聞代の集金を免れた行為について。

1。甲は、Aに対して「先日払った」と嘘をつき、新聞代の集金を一時免れている。かかる行為について、詐欺利得罪、246条2項の成否を検討する。

2の(1)。甲が得たとされるのは新聞代債務の支払を免れるという消極的利得である。これが「財産上の利益」、246条2項に当たるか。

(2)。「財産上の利益」とは財物以外の財産的利益一切をいい、債務免除や支払猶予を得るなどの消極的利得も含む。もっとも、これを得たというためには、単に債務履行の一時猶予を受けただけでは足りず、債権の財産的価値が実質的に減少したことを要すると解する。2項詐欺も1項詐欺、すなわち財物の移転と均衡を保つ必要があり、財物の移転と同視し得るだけの具体性・確実性を要するからである。そして、一時猶予にすぎないか財産的価値が実質的に減少したかは、債権者の事後的な追及の容易性によって判断される。

(3)。本件において、Aは事務所で集金記録を確かめることにより甲が新聞代を支払っているかを確認することが容易であるし、住所等を了知しているAが甲に支払を求めることも容易である。現に、Aは数日後に甲から新聞代の交付を受けている。そうすると、甲が欺罔されなければ確実に履行を受けられたといえ、債権の財産的価値が実質的に減少したとはいえず、一時猶予にすぎない。よって、上記利益は「財産上の利益」には当たらない。

3。なお、詐欺罪の欺罔行為は「財産上の利益」の取得に向けられている必要があるところ、本件利益はこれに当たらないから、それに向けられた欺罔行為もない。したがって、詐欺未遂罪、250条すら成立しない。

4。以上より、甲には詐欺利得罪、246条2項は成立しない。

第2。Bに対する罪責、無銭飲食について。

1。まず、かつ丼の交付を受けた行為について、1項詐欺罪、246条1項が成立するか。欺く行為および故意は財物の交付を生じさせる時点に存在することを要するところ、甲はかつ丼を注文した時点では支払う意思があり、欺く行為も故意、38条1項もない。よって、1項詐欺罪は成立しない。

2。次に、甲が「友達を迎えに行く」と偽って店外に出て逃走し、代金の支払を免れた行為について、2項詐欺罪、246条2項の成否を検討する。

(1)。詐欺罪の処分行為には主観的処分行為、すなわち処分意思が必要であるところ、被欺罔者は移転する利益の内容・価値を正確に認識する必要があるか。

(2)。処分意思は、処分行為を介して財産が移転する詐欺と、被害者の意思によらず移転する不可罰的利益窃盗とを区別する機能を有する。そうだとすれば、処分意思としては、利益移転を基礎付ける外形的事実の認識があれば足り、移転する利益の内容・価値を正確に認識する必要はないと解する。

(3)。本件で、Bは、甲を一度店外に出すことを許せば、甲が逃走して代金を支払わず、その回収が著しく困難になる可能性があることを認識し得たといえる。確かに、Bは代金債権を免脱させるという正確な認識まではないが、利益が移転しうる外形的事実の認識はあるから、処分意思が認められ、店外退出の承諾は処分行為に当たる。

(4)。そして、甲は逃走により代金の支払を免れており、その回収は著しく困難であるから、財産上の利益を得たといえる。

3。以上より、甲には2項詐欺罪、246条2項が成立する。

第3。Cに対する罪責、自転車の取得について。

1。甲は、Cに「解体しないと取れない」と偽ってCを自宅へ赴かせ、その間に自転車を持ち去っている。かかる行為について、1項詐欺罪、246条1項と窃盗罪、235条のいずれが成立するか。

2の(1)。詐欺罪は、被欺罔者が瑕疵ある意思に基づき自ら財産を交付する交付罪である。したがって、欺罔行為は被欺罔者の処分行為に向けられている必要があり、処分行為があるというには、占有移転を基礎付ける外形的事実を被欺罔者が認識していることを要する。

(2)。本件で、Cが認識しているのは、50メートル離れた自宅へ工具を取りに行っている間、甲が自転車のそばで待っているということにすぎない。これは占有の移転を基礎付ける外形的事実ではなく、占有の弛緩を基礎付けるにとどまる。したがって、Cには処分意思が認められず、処分行為が観念できない。甲の欺罔行為も処分行為に向けられたものではないから、詐欺罪は成立しない。

3。他方、甲は、Cの意思に反して自転車の占有を取得しており、その自転車を欲しくなったのであるから不法領得の意思も認められる。よって、甲には窃盗罪、235条が成立する。

第4。罪数。

以上より、甲には、Bに対する2項詐欺罪とCに対する窃盗罪が成立する。両罪は被害者・行為を異にする別個の罪であるから、併合罪、45条となる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは49の5でね。
