49の11、続きから行くよ。

第三場面、規範ができたから、あてはめてこう。事実、評価、結論、で刻んでいくよ。

一つ目。Cが認識してるのは「工具を取りに自宅へ行ってる間、甲が自転車のそばで待っている」、これだけ。これは「占有が甲に移ることを基礎付ける認識が、そもそも存在しない」と評価できる。だから処分意思はない。

二つ目。Cの自宅は50メートル先。これは「Cはほんの一時的に、自転車のそばを離れるにすぎない」と評価できる。占有はまだCのところにある。つまり占有の弛緩。

三つ目。甲はその隙に枝を取って、自転車に乗って帰った。これは「Cの意思に反して、甲が自転車の占有を取得した」と評価できる。これが窃取。

四つ目。甲は「Cの自転車が気に入って、欲しくなった」。これは「権利者を排除して、自分の物として利用・処分する意思」と評価できる。だから不法領得の意思も認められる。これ、地味だけど落とすと減点だから絶対拾ってね。

結論。Cに処分行為がない以上、欺罔行為も処分行為に向けられてないから、詐欺は成立しない。他方、意思に反する占有移転と不法領得の意思があるから、窃盗罪、235条が成立する。

さあ、ここが今日のハイライト級の差がつくポイント。予測してみて。第二場面と第三場面、何が同じで何が違う？　……実はね、同じものさしを当ててるんだよ。「相手に、利益や占有が移るという外形的事実の認識があるか」。第二場面のBは、店外に出せば逃げられる、っていう外形を認識し得た。だから最低ラインをクリアして、詐欺。第三場面のCは、占有が移るっていう外形の認識すらない。だから最低ラインを割って、窃盗。つまり、処分意思の最低ライン、外形的事実の認識を充たすか充たさないか、これが論点2と論点3の分水嶺なんだ。答案でこの連続性を一言書けたら、採点者は「お、こいつ分かってるな」となる。一気に上位だよ。

逆に、陥りやすいミス。一番デカいのが、「嘘で自転車を得た、はい1項詐欺」と即断すること。処分行為の有無を検討せずに詐欺にしたら、大幅減点、10点から15点。もう一個が、窃盗まではたどり着いても、不法領得の意思に触れないこと。これは小幅だけど3点から5点飛ぶ。「欲しくなった」のひと言を拾うだけだから、忘れないで。

第三場面、まとめるね。規範コアは「詐欺は交付罪、処分行為には占有移転を基礎付ける外形的事実の認識が必要。弛緩にすぎなければ窃盗」。あてはめのキーは「工具を取りに行く間待つ認識のみ、50メートル、で占有の弛緩」「意思に反する占有移転プラス欲しくなった、で窃盗」。口頭骨格で締めよう。論点、欺く行為と財産的処分行為の関係、詐欺と窃盗の限界。条文、246条1項は不成立、235条が成立。規範、詐欺は交付罪だから処分行為が必要、処分行為には占有移転を基礎付ける外形的事実の認識が必要。結論、Cは工具を取りに行く間待つ認識のみで占有の弛緩、処分行為なしで詐欺不成立、意思に反する占有移転と不法領得の意思で窃盗罪成立。

想起クイズ。一、なんで詐欺じゃなく窃盗？　詐欺は交付罪なのに、Cに処分行為がないから。二、占有の弛緩を支える事実は？　50メートルという近さと、工具を取りに行く間だけ、という一時性。三、窃盗で忘れちゃいけない主観的要件は？　不法領得の意思。言えたかな。怪しければ49の10へ。じゃあ続きは49の12でね。
