49の8、続きから行くよ。

論点2、第二場面の無銭飲食ね。ここが配点35点、今日一番の山だよ。気合い入れて行こう。

まず問題の立て方。この場面、実は二段構えなんだ。一段目、かつ丼そのもの。甲はかつ丼っていう財物を受け取ってる。じゃあ1項詐欺、財物の詐欺が成立する？　ここで思い出して。甲がかつ丼を「注文した」のはいつ？　まだ「自分が一文無しだ」って思い出す前だよね。つまり注文の時点では、ちゃんと払う気があった。

ここがポイント。詐欺の欺く行為と故意は、相手が財物を渡す時点、つまり注文の時点に存在してなきゃいけない。注文時に払う気があったなら、その時点で甲は嘘もついてないし、騙す故意もない。38条1項、故意がなきゃ故意犯は成立しない。だから、かつ丼についての1項詐欺は不成立。ここ、自分で説明できる？　「なんで財物もらってるのに詐欺じゃないの？」って聞かれたら、「欺く行為と故意の存在時点が注文時で、その時は払う気があったから」って即答できるようにね。

で、二段目が本番。食べ終わった後、甲は「友達を迎えに行く」って嘘をついて店を出て、走って逃げた。これで代金の支払いを免れてる。動いたのは財物じゃなくて「代金を払わずに済んだ」という利益。だから2項詐欺、246条2項。ここで論点が立つ。Bは「友達を迎えに行かせてあげよう」と思って店外に出すのを許しただけ。自分が代金債権を失う、なんて正確には分かってない。それでも「処分した」って言えるの？　ここが緊張関係。相手がちゃんと「利益をあげます」と分かってないと詐欺にならないなら、本問は処罰できなくなる。でも、それでいいの？

本質論。詐欺における処分意思っていうのは、何のためにあるか。それはね、詐欺と、不可罰的な利益窃盗を区別するためだけにあるんだ。利益については窃盗罪に当たる規定がない。だから、相手の意思を介さずに利益を奪っても処罰できない。詐欺は「相手が自分から処分した」点で、それと一線を画す。つまり処分意思は、その区別がつく限度で足りればいい。ここが核心、よく聴いて。一回目の規範、簡略版。

処分意思は、利益窃盗との区別の指標であり、利益が移転しうる外形的事実の認識で足りる。移転する利益の内容や価値を正確に認識する必要はない。

これが骨。判例も見ておこう。最決昭和30年7月7日、百選2の53番。この決定はね、文言だけ読むと厳しいことを言ってる。債務の支払を免れたと言うには、債権者を騙して「債務免除の意思表示」をさせることが必要で、単に逃げて事実上払わなかっただけでは足りない、と。さあ予測して。この文言、そのまま規範にしていい？　……ダメ。実はこの決定、逃げる前にすでに詐欺は既遂に達してたと認定してて、この厳しい部分は傍論、つまりオマケの言及にすぎないと整理されてる。だから、これを根拠に処分意思を厳しく解する必要はない。通説は外形的移転の認識で足りる、でいい。

イメージ湧かせよう。釣銭詐欺を思い出して。お釣りを多めに渡しちゃった店員さん。彼は「いくら余分に渡したか」なんて正確には分かってない。でも「お金を渡す」っていう外形はちゃんと認識して、自分の手で渡してる。だから詐欺。処分意思って、これくらいおおざっぱな「渡してる」感覚で足りるんだ。逆に、相手が客体を全然認識してなかったら、それはもう「渡した」じゃなくて「奪われた」。そこが窃盗との境目。

反対説は「移転する利益の中身まで正確に認識すべき」という正確認識必要説。でも、それだと釣銭詐欺みたいな典型例が不可罰になっちゃって不当。だから外形的移転認識説を採る。これが通説で、答案もこっち。

じゃあ完成形、一字一句、頭に焼き付けて。

2項詐欺の処分行為には主観的処分行為、すなわち処分意思が必要である。処分意思は、処分行為を介して財産が移転する詐欺と、被害者の意思によらず移転する不可罰的利益窃盗とを区別する機能を有する。そうだとすれば、処分意思としては利益移転を基礎付ける外形的事実の認識があれば足り、移転する利益の内容・価値を正確に認識する必要はないと解する。

もう一回、頭の中で繰り返してみて。「区別の指標、だから外形でOK」。じゃあ続きは49の9でね。
