15の4、続きから行くよ。

ここからは、本試験形式の完成答案を、頭から最後まで通しで読み上げるね。今は書き取ろうとしなくていい。全体の流れ、規範を立ててあてはめて結論に着地する、その呼吸を耳で感じてほしい。特に、規範を述べてるところは、後で一字一句叩き込むことになる核心だから、聴きどころとして意識しておいて。じゃあ、模範答案いくよ。

第1、小問1について、Bの請求。

1。Bは、Cに対して通行地役権を有することの確認を求めている。地役権は物権であり、280条、その設定は登記をしなければ第三者に対抗することができない、177条。本件では通行地役権の設定登記がされていないから、BはCに対し原則として通行地役権を対抗できない。もっとも、Cが「第三者」に当たらなければ、Bは登記なくして対抗できる。

2。そこで、Cが「第三者」、177条、に当たるかを検討する。

かっこ1。「第三者」とは、当事者及びその包括承継人以外の者であって、登記の欠缺を主張するについて正当な利益を有する者をいう、制限説。

かっこ2。もっとも、通行地役権は無償かつ無期限で設定されることも多く、その設定登記が経由されないことも少なくない。そこで、通行地役権の承役地が譲渡された場合において、譲渡の時に、承役地が要役地の所有者によって継続的に通路として使用されていることが、その位置・形状・構造等の物理的状況から客観的に明らかであり、かつ、譲受人がそのことを認識し又は認識することが可能であったときは、譲受人は、通行地役権が設定されていることを知らなかったとしても、特段の事情がない限り、地役権設定登記の欠缺を主張するについて正当な利益を有する第三者に当たらないと解する。

3。これを本件についてみる。

かっこ1。甲土地は分筆により公道に一切接しない袋地となっており、本件土地はコンクリート舗装され、甲土地のための通路として継続的に使用されていた。かかる位置・形状・構造等の物理的状況からすれば、乙土地の譲渡の時に、本件土地が要役地たる甲土地の所有者Bによって継続的に通路として使用されていることは、客観的に明らかであったといえる。

かっこ2。また、Cの自宅は乙土地から約100メートルの至近距離にあったのであるから、Cは、Bが本件土地を通路として継続的に使用していることを容易に認識し得たといえ、認識することが可能であった。Cが現に地役権設定及び使用を知らなかったとしても、認識が可能であった以上、なお第三者性は否定される。

かっこ3。さらに、Cが本件土地の使用を無権原と誤認し、その誤認についてBの言動が原因の一半を成すといった特段の事情も見当たらない。

4。したがって、Cは登記の欠缺を主張するについて正当な利益を有する第三者に当たらない。よって、Bは登記なくして通行地役権をCに対抗でき、Bの請求は認められる。

第2、小問2について、Dの請求。

1。Dは、Fに対して丙土地の所有権確認及び所有権移転登記手続を求めている。まず、Dが丙土地を時効取得しているかを検討する。Dは2020年4月1日から丙土地を平穏かつ公然と材木置場として占有し、所有の意思が推定される、186条1項。長期取得時効によっても2040年4月1日には20年が経過して取得時効が完成する、162条1項、から、Dは丙土地の所有権を時効取得している。

2。もっとも、時効による所有権取得も物権変動であり、177条の適用を受ける。Fは、Dの取得時効完成後である2041年4月1日に原所有者Eから丙土地を譲り受け、所有権移転登記を経ている。時効完成後の第三者と時効取得者との関係は、原所有者を起点とする二重譲渡類似の関係に立つから、時効取得者は登記を経なければ時効取得を第三者に対抗できない。したがって、Dは、登記を備えたFに対し、原則として時効取得を対抗できない。

なお、取得時効の起算点は現実の占有開始時に固定され、これを繰り下げてFを時効完成前の第三者と構成することは許されないから、Fはあくまで時効完成後の第三者である。

3。そこで、Fが「第三者」から除外されないかを検討する。

かっこ1。登記の欠缺を主張することが信義則に反する背信的悪意者は、「第三者」に当たらない。そして、取得時効の成否はその要件充足の有無を容易に認識・判断し得ないから、第三者が取得時効の成立要件を具体的にすべて認識していなくても、少なくとも占有者による多年にわたる占有継続の事実を認識しており、登記の欠缺を主張することが信義に反すると認められる事情が存在するときは、背信的悪意者に当たると解する。

かっこ2。本件において、Fは、丙土地購入当時、Dが丙土地をいつから利用し始めたのかを正確には把握していなかったものの、少なくとも10年以上利用していることは知っていた。これは、Dによる多年にわたる占有継続の事実の認識にほかならない。加えて、Fは、Dの事業を妨害する目的で丙土地を買い受けており、Dの登記の欠缺を主張することは信義に反する。

かっこ3。したがって、Fは背信的悪意者に当たる。

4。よって、Fは「第三者」に当たらず、Dは登記なくして時効取得をFに対抗できる。Dの所有権確認及び所有権移転登記手続請求は認められる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。今の時点で、全部は理解できてなくて当たり前。むしろ「ここ、なんでこうなるの?」って引っかかりがあったら、それは君の頭がちゃんと働いてる証拠だよ。次からその一個一個を、丁寧にほどいていくからね。じゃあ15の5で、この答案の骨組みを地図にして、論点1の入り口まで進もう。
