君が今こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。じゃあ君とそいつの差はどこにあるのか、本気で考えたことある？ 才能でも頭の良さでもない。今日のこの一問を、ただ聴き流すか、血肉にするか。その一回一回の差が、合格発表の朝の景色を決めるんだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも！ 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ！

今日のテーマは『適正価格で売っても詐欺になるか ― 詐欺罪の財産上の損害』ね。

今日でモノにできるのは、大きく3つ。一つ目、ちゃんと相場どおりの値段で売ってるのに、どうして詐欺になるのか。詐欺罪のいちばん根っこの問いだよ。二つ目、形式的個別財産説と実質的個別財産説っていう、名前は厳ついけど超大事な学説の対立。これが分かると同じ事案で結論が割れる理由がスッと見える。三つ目、最近の判例が大好きな「重要事項性」っていう切り口。この3つが繋がった瞬間、詐欺罪の財産上の損害は完全に君のものになる。地味に見えて、詐欺罪の中でも超頻出の、いわば王道テーマだからね。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず、問題文をそのまま読むね。耳だけだから、登場人物と数字を頭で追っかけて。売り手が甲、買い手がA。商品は水と酒の2つ。値段がいくらか。そこだけ意識して聴いてくれれば大丈夫。途中で「ん？」となっても、後でぜんぶ噛み砕くから安心して。いくよ。

甲は、知人から大量にミネラルウォーターと酒をもらい、処分に困っていたため、Aに売却して小銭を稼ごうと考えた。しかし、甲は、Aがケチな性格であるため、うまく言わないと買ってくれないと考え、Aに対し、「これは神の水と言われていて、本来なら1本500円もする品だが、俺とお前の仲だ、150円で売ってやる。それと、この酒は1本1500円だ。酒を売るには免許が必要だが、俺は免許があるから大丈夫だ。」と言って、ミネラルウォーターを1本150円で100本、酒を1本1500円で10本売却し、合計3万円の交付を受けた。

なお、ミネラルウォーター及び酒の適正価格は、それぞれ150円、1500円であり、甲は、法律上要求されている酒類販売業の免許を有していない。

甲の罪責について、論じなさい。ただし特別法違反の点は除く。また、仮に、Aが、酒類販売業の免許がない者からは絶対に酒類の販売を受けないと考えていた場合はどうか。

……うん。ここまでが問題文ね。

ここで一回、人物と関係だけ頭の中に絵で置いておこう。真ん中に取引が1本。左に甲、売り手。こいつは酒の免許を持ってない。右にA、買い手。ちょっとケチで倹約家。甲からAへ向かって、水100本と酒10本、合わせて3万円ぶんの商品とお金が動く。ポイントは商品が2種類あること。水と酒で、甲がついた嘘の中身が違うんだよ。水は「本来500円の神の水」っていう品質の嘘。酒は「免許があるから大丈夫」っていう、値段とは関係ない事情の嘘。この嘘の対象の違いが、後で結論を真っ二つに割る伏線になる。もう一つ、Aがケチ、つまり倹約家だってのも地味に効く。安くなきゃ買わない相手だから、甲は「特別に安くするよ」って嘘で背中を押した。お金の動きは、水が150円かける100本で1万5000円、酒が1500円かける10本で1万5000円、合わせて3万円。きっちり半々だね。今は「嘘が2種類あって、金額は水と酒で同じ」ってことだけ覚えておいて。

じゃあ続きは52の2でね。
