52の12、続きから行くよ。

じゃあ、最後にもう一度、模範答案を頭から通して読むね。1回目とまったく同じ文章だよ。さっきは全体像をつかむだけだったけど、今度は中身を分かった上で聴くから、聴こえ方が全然違うはず。特に、水で損害を肯定する流れと、酒で否定する流れ、その対比に耳を澄ませて。規範の手触りを思い出しながら、いくよ。

第1、設問前段について。

1、ミネラルウォーターの売却について。

かっこ1、甲が、適正価格150円のミネラルウォーターを「本来500円もする神の水」と偽り、1本150円で100本売って代金1万5000円の交付を受けた行為について、詐欺罪、246条1項の成否を検討する。甲は品質について虚偽を述べ、すなわち欺罔行為、Aはこれを信じて錯誤に陥り、すなわち錯誤、代金を交付している、すなわち交付行為。

かっこ2、もっとも、適正価格150円の物を150円で売却していることから、Aに財産上の損害があるのかが問題となる。

ア、詐欺罪は、条文上「財産上の損害」を要件として明示しない。しかし、詐欺罪は個人の財産を保護法益とする財産犯であり、全体財産に対する罪である背任罪、247条と区別される個別財産に対する罪である。そうだとすれば、財産上の損害の発生を、記述されざる構成要件要素として要すると解する。

イ、そして、財産上の損害の有無は、形式的個別財産説と実質的個別財産説とで判断が分かれる。形式的個別財産説は、欺罔により個別財産を交付させられたこと自体を損害とする。しかし、それでは欺罔がなければ交付しなかった全ての場合に損害が認められ、損害要件による絞りが実質的に機能せず、処罰範囲が広きに失する。

そこで、被害者が交付の目的とし、得ようとして得られなかったものが、経済的に見て損害と評価できる場合に限り、財産上の損害を認めるべきである。実質的個別財産説である。

かっこ3、本件において、Aが交付の目的とし、得ようとしたものは「本来500円もする神の水」という品質を備えた水であった。ところが、現実に得たのは適正価格150円のただのミネラルウォーターにすぎない。たとえ支払額が適正価格と一致していても、Aが得ようとして得られなかったこの価値の差は、経済的に見て損害といえる。

したがって、実質的な財産上の損害の発生を肯定できる。なお、甲は「小銭を稼ごう」として代金を得ており、不法領得の意思に欠けるところはない。

以上から、甲にはミネラルウォーター代1万5000円について、詐欺罪、246条1項が成立する。

2、酒の売却について。

かっこ1、甲が、酒類販売業の免許がないのに「免許がある」と偽り、適正価格1500円で酒を10本売って代金1万5000円の交付を受けた行為についても、詐欺罪の成否、とりわけ財産上の損害の有無が問題となる。

かっこ2、酒の価格・品質はいずれも適正であり、Aが交付の目的とした酒そのものの経済的価値に欠損はない。Aが得ようとして得られなかったのは「甲が酒類販売業の免許を有していること」である。しかし、この免許は、租税の確実な賦課徴収という税法上の観点から要求されているものであって、経済的に評価して損害と呼べるものではない。広く国家の財政の問題ととらえる余地はあるとしても、それは個人的法益に対する罪である詐欺罪で保護すべき問題ではない。したがって、実質的な財産上の損害は認められない。

かっこ3、以上から、Aから酒の代金1万5000円の交付を受けた行為について、1項詐欺罪は成立しない。

第2、設問後段について。

1、設問後段では、Aが、酒類販売業の免許がない者からは絶対に酒類の販売を受けないと考えている。この場合でも、酒の売却について実質的な財産上の損害がないといえるのかが問題となる。

2、確かに、詐欺罪の財産犯たる性格からすれば、財産上の損害の有無は、あくまでも経済的な観点から判断すべきであり、Aの個人的な意思や好みを保護するものではない。しかしながら、Aが免許のない者からは絶対に酒類の販売を受けないというのは、無免許の酒類販売という取引におけるリスクを嫌ったものと解される。そうだとすると、Aが得ようとして得られなかったのは、個人的な意思や好みではなく、取引におけるリスクの回避であると解すべきであり、このような目的は、経済的観点からみて十分に損害として評価し得るものである。したがって、この場合には、実質的な財産上の損害の発生を肯定することができる。

3、以上から、後段では酒についても財産上の損害が認められ、甲には1項詐欺罪が成立する。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。

どう？ 1回目に聴いたときと、今とで、聴こえ方が変わったでしょ。さっきは呪文みたいだった「記述されざる構成要件要素」も、今は意味を持って耳に入ってきたはず。この、分かってから読むと一文一文が立体的になる感覚、これが定着の証拠だよ。いつか自分の手でこの答案を再現できるように、何度でも戻っておいで。

じゃあ続きは52の13でね。
