問題文。

今日のテーマは、クレジットカードの不正使用と、訴訟詐欺。重要問題演習の第五十一問で、詐欺罪っていう一つの土俵の上で、まったく性格の違う二つの戦い方を見せてくれる良問だよ。短い事案に、毛色の異なる詐欺が二つ仕込んである。だからこそ、力がつく一問。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、払う気も払う力もないのに自分のクレジットカードで買い物をする、いわゆるクレカ詐欺の組み立て方。誰を被害者にするか、で筋が変わる話ね。二つ目、裁判所に嘘をついて勝訴判決を取って、相手の財産を取り上げる、訴訟詐欺。これは欺かれる人と損をする人が別々になる、三角詐欺っていう特殊な形だよ。三つ目、本当は二百万円の債権しかないのに三百万円を回収したとき、詐欺になるのは全額か、上乗せ分だけか、っていう詐取額の問題。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。場面は二つに割れてる。前半がお店での買い物、後半が裁判所での訴訟。この二段構えを頭に置いて聴いてみて。

読むよ。

甲は、預貯金がなく、カード会社からの請求に応じられる見込みがないにもかかわらず、乙社、以下「乙」という、の発行したクレジットカードを用いて、A店から二百万円の高級な腕時計を購入しようと考えた。そこで、甲はA店の店員に二百万円の腕時計を提示した上、「カードで。」と言い、乙のクレジットカードを提出した。これに対して、A店の店員が、カードを受け取り、「分割にいたしますか。」と言ったため、甲は、「一回で。」と答え、腕時計の交付を受けた。その後、乙は、A店に対して、加盟店契約に基づき、二百万円を支払った後、甲に二百万円を請求したが、甲は、これを支払わなかった。なお、加盟店契約では、クレジットカードの提示を受けた際には、本人確認及び支払意思の確認を加盟店に義務付ける旨の条項がある。

そこで、乙は、甲を被告として、B裁判所に対して、代金支払請求を提訴した。同訴訟において、乙は、甲が出廷しないことをいいことに、立替金が三百万円であると虚偽の主張をし、三百万円の請求認容判決を得た。その後、乙は、同判決に基づき、甲宅内の備品等を競売にかけ、競売代金から三百万円を回収した。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。なお、乙が法人である点は考慮しなくてよい。また、上記二百万円にかかる利息及び遅延損害金についても考慮しなくてよい。

短いでしょ。でも、この短さに、性格の違う詐欺が二つ詰まってる。次は、この事案の構造を分析していこう。
