模範答案、その二、乙の罪責。

続けて、第二、乙の罪責。ここがいちばん解説してきたところ。訴訟詐欺と、詐取額の処理ね。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、乙の罪責。

一。乙は、甲が出廷しないことをいいことに、立替金が三百万円であると虚偽の主張をして請求認容判決を得、同判決に基づく競売により競売代金から三百万円を回収している。かかる行為について、詐欺罪、二百四十六条一項、の成否を検討する。いわゆる訴訟詐欺の事案である。

二の一。まず、弁論主義の下、裁判所は当事者の主張に拘束されるから、裁判所を欺くことはできないのではないかが問題となる。

しかし、弁論主義は事実の主張・立証責任の分配の問題にとどまり、事実認定は自由心証主義、民訴二百四十七条、に委ねられる。したがって、裁判官が事実を誤認し錯誤に陥ることはありうるから、裁判所に対する欺罔行為は可能である。本件で乙は立替金が三百万円であると虚偽の主張をしており、欺罔行為が認められる。

二。次に、本件では、欺かれて処分する裁判所と、財産を失う甲とが分離している。そこで、被欺罔者と財産上の被害者とが同一人でない場合に詐欺罪が成立するかが問題となる。

詐欺罪の本質は、被害者の瑕疵ある意思に基づく占有移転にある。そこで、被欺罔者と財産上の被害者とが同一人でない場合には、被欺罔者において被害者のためその財産を処分しうる権限または地位のあることを要すると解する。最判昭和四十五年三月二十六日参照。

三。本件において、裁判所は、訴訟制度上、判決に付与される強制力によって訴訟当事者の財産を処分しうる地位にある。したがって、被欺罔者たる裁判所には、甲の財産を処分しうる権限・地位が認められる。そして、乙は誤判に基づく競売により甲の備品等から三百万円を回収しているから、処分行為・占有移転・財産的損害が認められる。

三。もっとも、回収額三百万円のうち二百万円は乙の正当な債権であるから、詐欺罪が成立する額が三百万円全額か、過大請求分の百万円かが問題となる。

この点、権利の実行に名を借りて社会通念上相当な範囲を超えて財産を取得した場合には、その全部について財産犯が成立する。権利行使と恐喝に関する最判昭和三十年十月十四日参照。債権を正当に行使して満足を得ることと、誤判に基づいて執行を受けることとは等価ではない。よって、本件でも回収額三百万円全体について詐欺罪が成立すると解する。

四。以上より、乙には、裁判所を被欺罔者兼処分行為者、甲を財産上の被害者とする詐欺罪、二百四十六条一項、が成立する。

なお、甲と乙の間に意思連絡はなく、両者はそれぞれ別個に詐欺罪の罪責を負うにとどまる。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「立替金は三百万円と主張」で淡々と流れてた一文が、今は「裁判所を欺く、でも被害者は甲、だから処分権限」って一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
