はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけれども、問われているのは、公及びオツの在籍ですね。
で、まあ中心的なのは公の在籍ということになるんだと思います。
オツの在籍は本当に最後ちょろっと書くかなというね、それぐらいだと思いますね。
さて、で、ちょっとね、事案は複雑なんですけれども、上から見ていきたいなと思います。
まずね、公がAに対して自分の所有している土地、これを売却しています。
で、代金の支払いを受けるんですね。
ただ、当期はまだ移転されていないということですね。
移転当期はまだ未了ということになります。
で、この段階ではまだね、何も犯罪成立しませんね。
ただの売買契約ですからね。
で、その後が問題で、その後ね、Bに対して二重売買するんですよね。
二重譲渡するということです。
で、ここもね、代金の支払いを受けるんだけども、当期がね、まだ移転されていないんですよね。
で、その移転されていないという段階で、Bからこの許可解除したいというふうな申し出を受けています。
で、実際に解除されるんですね。
なので、民法的に言うのだったら、これで現状回復が起きるということになります。
で、まずね、ちょっとこの段階で何罪が成立するかというのを検討したいんですけれども、
まず検討すべきは、当然、応領ということになるでしょうね。
応領罪が成立するかどうかですね。
で、この点はね、まあ典型論点かなと思いますけれども、結論から言えば応領罪は成立しないですね。
これはね。
どうしてしないのかと言えば、その応領行為というふうに言えるためには、
必要だというふうに考えられているからですね。
応領は既遂に達するのは、これは移転登記時だというふうに考えられている。
で、応領というのはちなみに未遂はありませんからね。
成立イコール既遂ですからね。
だから、移転登記がないと応領罪は成立しませんということになります。
なので、この段階ではまだ応領罪は成立しない。
一応、廃人罪の成立可能性はあるでしょうね。
廃人の未遂になると思いますけど。
廃人の未遂の成立可能性はあるかなと。
財産中の損害が発生したとちょっと言い難いかなと思いますからね。
だから、ちょっと既遂にするのは無理かなと思いますけど、
一応、廃人の未遂の成立可能性はあるのかなと思いますね。
なので、この段階では応領は不成立。
廃人が未遂の限度ですけども、一応成立するかなということになります。
あと、一応可能性があるのが詐欺ですね。
こういう二重証刀と応領関係の問題で、
詐欺罪というのは普通は成立しないと言われるんですよね。
なぜならば、この場合、この第二譲り受け入れのBとしては、
今回、陶器持ってないですけども、陶器を移転してもらえれば、
陶器を移転してもらえれば、これで民法的には勝てるからですね。
廃人的悪意とかだったら別ですけど、普通は勝てるんでね。
そうなってくると、財産上の損害がないんじゃないの?というふうに言われるわけですよね。
ただ、本件は別に考えられるかなというふうに思いまして、
どうしてかというと、Bはですね、その契約の解除、売買契約の解除を申し入れてますね。
なので、ちょっと事情はよくわかりませんけども、
そういう怪しい物件には手を出したくないということなのかもしれません。
そうだとすると、ちょっとはっきり問題文の事情が書かれてないのでわからないですけれども、
詐欺罪成立を認めてもいいんじゃないかというふうに思いますね。
要件としてはですね、問題になってくるのは、
例えばですね、疑問行為でいけば重要事項性になるでしょうし、
あとは錯誤でもいいと思いますし、財産的損害ということでもいいと思います。
どれでもいいと思いますね、これはね。
そこに引っ掛けて論じて、例えば財産的損害があるんですかというふうな形で問題提供していただいて、
普通はないんだけども、例外的な事情があるんだったら、
財産的損害の発生を認めていいじゃないですかと。
今回は例外的な事情があります。
こんな感じで論じていただければいいのかなと思います。
十分成立余地があるかなと思いますね。
原則はないんですよ。原則はないんだけども、
本件の事情ではBが契約解除しているという事情があるので、
成立余地があるんじゃないかというふうなことですよね。
ちなみに現状回復でですね、
Bに対して受け取った1000万円を交換しているんですよね。
これが何か影響するかということだけども、
これは影響しないでしょうね。
詐欺っていうことになったら、
少なくても実行の着手自体は売るという段階で実行の着手があるはずなんで。
なので、この段階で実行の着手があって、
おそらくどの時点で寄せに達するかという問題があると思いますけど、
お金を受け取った時点ではおそらく寄せになると思います。
なので、寄せになった後、成立した後の事情ですから、
返還したというのはね、
お金を受け取った時点、
Bから代金を受け取った時点で寄せになるというふうに考えれば、
その後解除があって現状回復しましたというのは、
これは別にね、
詐欺罪成立には影響がない事情ということになりますよね。
ここは、詐欺成立否定してもいいと思いますけども、
どういう事情で売買契約解除したのかよくわからないからね。
わからないので、否定してもいいと思いますけど、
ここは肯定しても十分、
それはそれであり得る結論かなと思いますし、
またね、後からオツに対して売却するというふうな事情だったりとか、
あとはCに対して定当権の設定をすると、
C銀行に対して定当権の設定をするというような事情が出てくるんですけども、
そこでは売買契約の、
解除みたいな事情というのは特にないんですよね。
契約解除したいみたいな申し出というのがないので、
なのでそれとも対比から考えても、
ここでは詐欺成立をさせておいた方が、
出題者の意図に沿うかなというところはありますかね。
はい。
いいですかね。
ということでこの段階では、
応領不成立、
敗人未遂が成立、
あとは詐欺は、
立場によりますけども成立ということでいいのかなというふうに思います。
その後、C銀行に対してですね、
これ定当権設定させるということになります。
ここでは登記もありますので、
なので、
ここでは応領成立ということでいいと思います。
これですね、定当権設定行為ね。
これ登記もありますから、
応領成立ということでいいと思います。
あと詐欺なんですけども、
ここでは先ほど言いましたようにね、
C銀行は特に契約解除したいとか、
いうようなことを言っていませんから、
原則通り詐欺不成立でいいんじゃないかなというふうに思います。
一応可能性として、
まあ書いても書いてもどっちでもいいかなと思うんですけど、
C銀行を非疑問者、処分行為者、
それからAを被害者とする三角詐欺ですね。
これが成立するんじゃないかという議論も一応あるんですよ。
先ほどから言っていた詐欺というのは、
あくまでも三角詐欺じゃなくて、
二等辞償の詐欺なんですよね。
Bとの関係でいくと、
CとBの間の二等辞償の詐欺じゃないですか、これはね。
だけれどもそうじゃなくて、
Cを非疑問者、それから処分行為者とする、
Aを財産庁の被害者とする三角詐欺ですね。
これが一応成立する可能性が、
一応議論されています。
ただ三角詐欺というものを成立させるためには、
非疑問者、それから処分行為者が、
財産上の被害者の、これですね、Aですね。
財産上の被害者の財産というものを処分する権限がなきゃいけない。
そういう権能とか権限とか地位というものは必要だというふうに言われているんですよね。
そうなってくると、本件ではそれないですよね。
C銀行がAの財産を処分するという権限はないはずなので、
それとの関係でも詐欺は不成立と。
だから詐欺というのは2パターンあるんですよ。
この二等社派の関係の詐欺という話。
これと三角詐欺という見方の2パターンあるので、
一応触れといたほうが丁寧だと思いますね。
一応レジュメに書いてあるのは、
C銀行との関係の二等社派の詐欺で、
要するにこれってAに売っちゃっているものですよね。
Aに売っちゃっているものを定等権に設定させているわけじゃないですか。
当期を得れば、当然C銀行が物件的には優先するはずなので、
それでいいじゃんという考え方が一つあり得るんだけれども、
一応C銀行というのは金融機関ですから、
おそらくなんですけども、定等権を設定するときに、
実務レベルで考えたら、そんな怪しい物件を定等権に設定するかなという気もするんですよね。
もちろん、これ分からなかったとか、そういう事情はあるかもしれないけどね。
当期入っていないので分からないという可能性はあるけれども、
十分ちゃんと調整するんじゃないかなという気はするんですよね。
そういったことを考えると、
その担保価値というものをしっかり保全したいというふうに、
考えるはずなんで、そういうことを考えるとですね、
こういう事情をもし仮にC銀行が知っているんだったら手を出さなかった、
そういう見方も一応成り立つのかなと思いますね。
ただ、ちょっとそれは深読みしすぎかなというふうには思います。
問題文に何も書かれていないんでね。
特にBとの対比でいくと、Bは解除を申し上げていますけど、
別にCはそういうことを言っていないんで、
それとの対比でいっても、そこまで深読みする必要はないのかなというふうに思いますね。
こういうところに細かい文言を捉えて、
C銀行は金融機関だからとかって言って、
どつぼにはまる人結構いるんですけど、
正直そこは代から外れていると考えていいんじゃないかというふうに思いますね。
最後にですね、オツに対してこれを売却します。
オツとの関係では当期移転してますね。
なのでこれで汽水、往留の汽水というふうな形になると思いますね。
あとね、一応詐欺もね、場合によってはあるのかもしれないけども、
あんまりね、詐欺についてはもうBとの関係とかね、
C銀行との関係とかね、何回も検討してますから、
もうね、ちょっと繰り返して、
おりょうざいね、成立させていいんじゃないかと。
詐欺は基本は不成立になるのかなと思いますけどね、普通はね。
ちなみに今回ですね、オツとの関係でいくと、
そうですね、オツとの関係では詐欺は成立しないですね。
成立可能性、成立可能性というよりは知れないですね。
今回オツは上記事情を知っている、つまり悪意、事情の悪意ですから、
この人との関係ではおよそ成立しないということでいいですね。
先ほどのBとかね、C銀行との関係でいくと、
これはね、知ってたとか知らなかったとかっていう話っていうのは特に書いてないんですよね。
なので、この点に関してはね、一応詐欺で成立を議論する余地はあるのかなということですけども、
ただオツとの関係でいくとね、そもそも事情を知ってます。
事情に悪意ですから、錯誤に陥るってことはありえないんで、
なのでオツとの関係ではね、そうですね、詐欺成立しないですね。
成立しないというふうに考えていいですね。
なので先ほどからお話した詐欺の話とちょっと違いますかね。
オツはもう既に知ってますからね、詐欺は不成立という、
そういうふうな形で考えていただいていいかなと思いますね。
ちょっとすみません、そこのとこだけ説明ちょっと訂正というかね、補足というかね、しようかなと思いますが、
オツとの関係では詐欺成立しないということですね。
はい、で、ちょっと話戻しまして、応料罪ですね。
応料罪の成立というもの、これはまあ認めていいんじゃないかということになってくる。
要件的に特に問題になるところはないでしょう。
ただ問題なのは、既にですね、このC銀行に定等権設定した段階で応料が成立してるんですよね。
なので、いわゆる応料後の応料の話が、
出てきますね。応料後の応料の話が出てくるということですよね。
一旦、その応料罪が成立した物件に対して、重ねて応料罪が成立するかっていう話ですよね。
はい。で、この点に関しては最高裁の判例があって、
で、応料後の応料でも、まあ応料罪成立し得るというふうにね、
まあそういうふうに考えられてますよね。
ただまあ、この辺は実は訴訟法も絡むんですけれども、
あの、この判例のね、事案で問題になったのは、
第2項をやけ起訴されたっていうね、そういうふうな事案なんですよね。
この判例で問題になっているのは、その本件で行くところの、
まあ、オツに対する売却行為、ここだけですね。
ここだけ起訴されたっていうような事案なので、
で、あの、これはまあ、刑訴訟法の話になりますけれども、
基本的に裁判所はその起訴された事実についてしか判断しません。
その背後にある事情ですね。これについては判断しませんので、
なので、その第2行為だけ、その後行行為というか第2行為というか、
その行為だけですね、その行為だけ切り離してみるのであれば、
これは当然応料罪が成立するはずなんですよね。
だから、
第1行為と第2行為、先行行為と後行行為が、
だから、第1応料と第2応料ね、これが両方とも起訴された事案だったら、
確かにその実態法的な議論っていうのは、
まあ、これはかなりね、問題になってくるかなと思いますけれども、
この事案、この判例の事案では、第2行為、後行行為だけが起訴された事案なんで、
なので、その刑法的な、実態法的な罪数関係とか、
そういったようなところはよくわからないんですよね。
ちょっともう一回繰り返しますけれども、
判例は基本的には応料後の応料というのは認める立場だと思われます。
で、ただ、この判例の事案っていうのは、
これはその第2行為、後行行為、第2応料行為だけが起訴された事案なんですよ。
そして、刑訴処方の原則から考えると、
その起訴された、その、まあ、訴員っていうふうに言いますけども、
その起訴された、その当該犯罪事実についてだけ審理するということになりますから、
その起訴されてない事実、犯罪事実については審理しないんですよね、基本的にはね。
訴員外の事実っていうふうに言いますけども、
その起訴されてない事実ね、訴訟外の事実、訴員外の事実っていうのは、
基本的には裁判所審査しませんからね、審理しませんからね。
で、そうなってくると、その裁判所が今言ったように、訴訟外の事実を審理、審査しないとね、
その犯罪が成立するかどうかっていうことをチェックしないということを考えると、
当然その第2行為、その後行行為、第2応料行為だけ起訴されてきたら、
そこについては応料罪が成立するんで、
他の事実を全く取っ払えば、応料後の応料っていう問題は、
そんなに、少なくても実態法的にはクローズアップされてこないはずなんですよね、
この判例の事案ではね。
だから例えば、罪数関係とかはわからないんですよ。
本件は、本件はこれはもう実態法の立場で考えなきゃいけないから、
全部ね、この事実っていうのは訴訟に上提されて、
じゃああなた裁判所の立場として何罪が成立する、
罪数どうなりますか、何罪が成立しますか、
罪数はどうなりますかっていうことを判断しなきゃいけないですよね。
だから当然その第1行為と第2行為、第1行為と第2応料との関係っていうものを、
これを書かなければいけません。
わかりますかね。
判例の事案とちょっと違うってことです。
判例の事案は、少なくても実態法的に、
そんなにその第1行為と、第1応料と、第2行為、第2応料との関係性が問題になるようなものじゃなかったってことですよね。
本件は実態法の観点で考えなきゃいけないんで、
その点はしっかり論じる必要があるということですよね。
で、この点はどうなるかよくわからないんですよね。
一つの考え方としては、
強罰的事後行為という形で、
包括的に処理するというふうなやり方があるのかなということだと思いますし、
もう一個は併合罪として考えていくというような考え方もあるのかなと思いますね。
この辺はちょっとよくわからないところではありますけどね。
いいですかね。
なので、この辺はね、ちょっとどう書いてもいいのかなと思いますけれども、
いずれにしてもちょっと判例の事案ね。
判例の事案は、その第2行為だけ起訴された事案で、
少なくてもそのダイレクトに、実態法的に応料後の応料のね、
特にその罪数関係ね、罪数関係が問題になった事案じゃないんで、
その点を一応ね、押さえておいてほしいなと思いますけどね。
はい。
いいですかね。
ということで、まとめますと、
オトリに対する売却行為というものは、
詐欺は不成立と、成立し得ないと。
ということです。
で、応料については成立するという風に考えていただいて結構ですが、
ただ第一応料行為、
新銀行に対するその手時設定行為のところで問題になっている第一応料行為ね、
この第一応料行為と第二応料行為のその関係性、
これは判例上はちょっとブランクになっているので、
例えば一つの考え方としては、
強発異常行為という風に見て、
包括処理というのが一個あり得るし、
あとは併合罪処理というのもあり得なくはないんだろうという風には思います。
はい。
よろしいでしょうかね。
あとオツの罪責ね。
オツは先ほど言いましたように、
自称に悪意なんですよ、これね。
単純悪意なんです、これね。
配信的悪意だとかというようなことは書いてないんで、
配信性というものは、
これは基本的には例外的な事情ということになるはずなんで、
配信的でも、
配信的だとかなんとかという問題に書いてないときは、
配信性はないという風に考えてください。
基本的にはそれでいいと思います。
まあ、この問題だとね、
その配信性ある場合、
ある場合どうなるかというのはね、
書いてもまあ、
それはおかしくはないと思いますけどね。
あるともないとも書いてないんで、
分かんないという風に見てね。
わかんないというふうに見て
それで配信性がある場合はこういうふうな処理になりますよ
というふうなことを書いても別におかしくないですけども
基本的には基本的な態度としては
配信性は例外的な事情ということになりますから
だから配信性があるともないとも
問題文に書いてないともないというふうに考えて
それで間違いないかなと
だからこの問題文はどっちでもいいと思いますけど
別に配信性は例外的な事情なので
問題文に書かれてないからないというふうに判断して
配信性がないんだから
この場合は応用の共犯にならないというふうに
そういうふうな書き方でも全然おかしくないと思いますね
今の司法試験とか予備試験の問題文を考えると
これは必ず書いてあります
そういうふうな決定的な事情というのは
必ず問題文に書いてあります
例えばこの事案でいけば
事情を知るというだけじゃなくて
嫌がらせをする意図があったとか
絶対書いてありますから
なので先ほど言いましたように
基本的な受験生の態度としては
書いてないものはないというふうに考えてもらって結構
ただこの問題では
旧小試験の
ちょっと古い問題というか
旧小試験の問題だということもあって
その辺の事情は詳しくないんで
なので配信性がある場合はこう
ない場合はこうというふうなある種の場合分けですよね
そういうのを入れていただいても
全然おかしくないと思いますね
その辺は皆さんどちらでも結構かなと思います
この問題との関係ではね
ただ何度も言いますように
司法試験とか予備試験との関係でいけば
そこは問題文の順に書いてないんだったら
ないというふうに考えた方がいいと思いますね
はい
いいですかね
なので今回は
応了の共犯には
基本的に単純悪意なんで
共犯にはならないということになるでしょう
ただ配信性があるんだったら
共犯になり得るということですよね
一応共犯になるというふうに書いた場合には
65条との関係は一応触れるかなと思いますけどね
たださっき言ったように
配信性というのはあくまでも例外的な事情ですから
そこまで踏み込むかと言われると
踏み込まなくてもいいのかなという気はします
ここはね
単純悪意者というのは基本的に
共犯になりませんよね
これに対して配信的悪意者となると
共犯になるということで
今回配信性というものは
基本的には事情に上がっていない
ないというふうに考えると
単純悪意だと
単純悪意者と共犯にならない
以上というふうに書いてもいいよということですよね
あと一応ね
一応理論的に
共犯にならないと言うんだけど
どの要件が欠けるのかという
そういうふうな議論はありますね
ここもちょっとね
いろんな議論があるんだけれども
おそらくこの場合
単純悪意者には
協議の共犯すら成立しないと思いますね
協議の共犯すら成立しないということになると思います
なので例えば
正犯性の要件ではないでしょうね
正犯性の要件だというふうに指摘してもらうと
例えば共同正犯の正犯性の要件ね
これだとすると
協議の共犯
例えば法助犯とか
そういう可能性が出てきますから
それもおかしいんでね
要するにこの趣旨というのは
自由な取引行為というものは
民法上自由な取引行為というものは
前提としてあるんだったら
それは保護しておきましょうということですよね
だからその刑法がでしゃばっていって
民法で有効だというふうにされている取引行為について
刑法で処罰するというのは
これバッティングするじゃないですか民法とね
それはおかしいでしょう
だから一歩刑法は引いて考えましょうというのが
その趣旨じゃないですか
だとすると
およそ犯罪行為にならないというふうに考えるべきなんですよ
およそ共犯を成立しないというふうに考えるべきなんですね
そう考えると
これは例えば一つの考え方としては
共犯の因果性をかけるとか
因果性を引くのはちょっと難しいと思うんだけども
例えば理論個性としては因果性をかけるとか
あるいはもっとですね
公正受けレベルの問題ではなくて
もっと下のレベルに落として
例えば違法性訴却を認めていくとか
正当行為として違法性訴却するんだとかですね
あるいは許された危険なんだとか
いろんな考え方があるんだけどね
理論的には今言ったように位置づけられるかなというふうに思います
よろしいでしょうか
ちょっとねごちゃごちゃしますけどね
そしてちょっと回答例でね
成立する犯罪を追いかけていきましょう
結構パンパンになりますので
分量とかはね
ちょっと気をつけながら論じなきゃいけないかなというところですかね
まずBに対する売却行為のところで
応了罪を検討していって
いくつかの犯罪を検討していって
いくいくちくちくな要件を検討していくんですけれども
最終的に問題になる要件は
応了のところですよね
この応了はいつ成立するんですかというと
移転登記時ですよということですね
移転登記本件ないので
なので応了にはならないよということですね
あと一応犯人ミスに成立するというふうに思いますので
この点を一言触れたほうがいいと思いますね
ただ本当に小さい話だと思います
ここはね
出題趣旨にも明確には上がってないんですよ
ちょっとね
解説の方に戻っていただいて
法務省が発表した出題趣旨
旧市保守権の時代なので非常に簡素ですけどね
これ見ていただけると分かるんだけど
敗人ということは出てこないんですよ
応了罪、詐欺罪等の成立要件の理解
応了後の応了に関する的確な考察
こういうふうに書かれています
だからこの等の中にもしかしたら
敗人は含まれているのかもしれません
ただその応了詐欺という言葉が
はっきり書かれているのに対して
敗人という言葉は一言も出てきません
ここから考えると
まあ落としてもね
大した失点にはならないのかなという気がしますからね
書いても本当に短くですね
このぐらいでいいと思います
一応ここは範囲に見せていいと思います
その後Bに対して
この売却行為ですね
この売却行為について
詐欺罪成立しないかという話を書いています
詐欺成立しないかということですけども
原則としては詐欺にならないようと
財産上の損害がないからですよね
ただ今回はですね
原則が当てはまらない事案と考えていいかなと思います
なぜならば
Bはその後から契約解除してますので
Aの存在を知っていたら
つまり20倍倍だってことを知っていたら
買わなかっただろうという風に評価できるから
ということですよね
というわけで
この場合一応例外的に詐欺成立ということでね
いいんじゃないかなと思います
一応財産上の損害の要件に引っ掛けて
これは論じてますが
先ほども言いましたように
疑問行為の重要事項性であるとか
錯誤であるとか
その辺りの要件に引っ掛けて論じても
もちろん結構ですこれはね
それからですね
C銀行に対する抵当権設定行為の部分ですよね
こっちですね
これに関してまず応料は問題ないでしょう
応料は問題ないと思います
この場合もう登記手続きまだ済んでますので
問題ないということでしょうね
あと詐欺ですね
詐欺はC銀行に対する
二等者犯の関係での詐欺というものと
それからこの三角詐欺ですね
Aを財産上の被害者とする詐欺
C銀行が非義務者処分行為者とする詐欺
これ成立しないかという2つ書いてます
両方とも成立しないという
ことでいいと思います
それからですね
オツに対する売却行為
オツに対する売却行為ですけれども
ここですね
ここに関して
まず応料ですね
応料に関しては
これは成立するということでいいと思います
ここはいわゆる応料後の応料の問題になりますので
少なくても
一旦応料罪が成立したものに関して
全く応料罪が成立しないという立場
判例を取らないこと
これは明らかですよね
これは明らかですから
だからこの点をしっかり論じてあげた方がいいとは思います
なのでこの売却行為について
まず応料は成立すると応料後の応料も
少なくても不可抜的な事後行為という形でですね
全く処罰されないというわけではないんでね
罪数関係はもちろん問題ですよ
罪数関係では問題ですけども
ただ全く先行して応料が成立すれば
後行行為は全く応料にならないという立場
判例を取らないことは明確ですからね
なのでこの点をしっかり論じてあげる必要があるのかなと思いますね
先ほど言いましたように
この問題は実逮捕の問題として
考える必要があるので
なので訴訟法的な観点
先ほどの第二行為が起訴されたとかということは
これはね
判例の事案はそうですけども
この事案は考える必要がありません
だから全部このね
事実関係というのは
裁判所に上がってきた時に
あなたはどう判断しますかという問題ですから
当然この第一行為ですね
これですね
死人行為に対する程度に設定行為ね
これに応料は成立していて
これも裁判所にはね
まあ上提されているというか
起訴されていて
この第二行為も起訴されていると
そういうような事案を想定する必要があるので
ここはしっかりと論じなければいけないということになります
一応ここは処理としては
包括一切ということにしてみました
平凡罪処理でもいいかなと思いますけど
一応同一の物のね
所有権侵害というものは
メインになってきますので
まあ包括一切でね
いいんじゃないかなと思います
ここね
はい
であと一応
犯人未遂もね
包括評価という形になるとは思います
でそれからですね
詐欺ですね
詐欺を成立し得ないということですよね
これはね
本日は事象を知ってますから
錯誤とか
そういったようなものが考えられないんでね
はい
でそれから
オツの在籍ですね
オツの在籍ですけれども
この共同正犯にならないかという風な問題提起してますが
およそ共犯成立しないかという問題提起でもいいと思います
先ほど言いましたように
理論的には
これはおよそ共犯が成立するかしないかという
そういう風な問題ですから
共同正犯の正犯性が問題になるような場面じゃないんでね
はい
それでもいいと思います
ここが単純悪意であればね
民法を供する自由競争の範囲だから
俺は
共同正犯の正犯性が問題になるような場面じゃないんでね
はい
それでもいいと思いますね
共同正犯は成立しないということになりますね
これに対して
反省的悪意という場合には
俺はね
共同正犯は成立すると
ここは一応場合分けみたいな感じで書きました
最後にね
一応ちょっと変数があるといいかなって感じでね
65条1項の話も書いてますね
はい
いいですかね
かなり問題文のね
事情が
まず
少なくともね
まず問題文の事情としては
かなり複雑ですよね
なので
これはまずね
事案をしっかり整理するというところ
図を書いてみる
事案をしっかり整理するというところを
まずやっていただきたいなという風に思います
そして
当然
成立の犯罪がたくさん出てきますので
一個一個のね
論点に
そこまでパワーをかけられないんですよね
なので全体として
この答案の中に収まる
4ページの中に収まるという形でね
ボリューム調整
こういうのが必要になってきますよね
この辺はね
問題をたくさん解くことによってね
テクニック身についてくると思いますからね
このぐらいボリュームで書くとね
収まりきらないなとか
だからちょっと調整してみようとかね
あとはこの事案整理もそうだね
事案整理も
やっぱり見通しをよくする
そういう風なもの
図を書いてみるというのが一つあると思いますし
あとはマーカーの使い方とかね
メモの取り方とかね
答案構成の仕方とかね
そういったようなものっていうのは
だんだん身についてくるものだと思いますのでね
このね
例えばこういう風な整理の仕方が
一つあるよというのを参考にしていただいて
自分の自分なりの整理の仕方
スピーディーに問題を解くためのね
そういう風なコツみたいなものを
問題演習の中で積み重ねていっていただけると
いいんじゃないかという風に思いますね
はい
なのでちょっとこの問題ね
もう一回忘れた頃に解いてみてください
さっき言ったような
時系列がありますけどね
それぞれにどういう風な犯罪が成立するのか
それから先行して成立する犯罪との関係
どうなんだろうか
この辺りをちゃんと理解できていれば
忘れた頃に解いてみても
同じような再現性を持って
その問題を解くことができるはずですから
今不運と思っても
忘れちゃってね
これどうだったっけと
なんて言ってたっけと
先生なんて言ってたっけみたいな感じで
思い出して記憶ベースで頼って解いても
これ再現性を持ってね
さっき言ったような手順で解いていけば
成立する犯罪は炙り出せますからね
なのでこの問題なんかは
後からもう一回解き直してみて
忘れた頃に解き直してみるっていうね
覚えても意味ないですからね
暗記しても意味ないんで
事情変えられたらそれで終わっちゃいますので
ちゃんとね
さっき言ったような順序でね
思考の過程をたどって解けるかどうかというのはね
再現性があるかということですね
それをチェックしていただけるといいのかなという風に思います
それではですね
この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います
ありがとうございました