はい、それではですね、問題検討していきましょう。
で、まずですね、問題文の冒頭のところ一応見ますかね。
公及びオスの在籍について論じなさいということですね。
まあここは普通の問題ですね。
で、上から順に見ていきますと、まずね、問題文の一段落目、ここね、公の、まあその公為ね、インターネット上の掲示板に嘘の殺人事件書き込んだら、警察が万人受けで出動しちゃったと、これですね。
で、これが偽計業務妨害にならないかというところが問題になってきますよね。
で、偽計業務妨害の公正要件該当事実ね、検討していけば良いということになるんですけれども、一番問題になってくるのはやはりその業務、この中身ですね。
具体的に言うと、今回のその公務ですね、警察官の公務と、警察の公務というのが業務妨害罪の対象になってくるのかどうなのかというところね、これを検討しなきゃいけないということになりますよね。
まあいわゆる公務と業務というふうに言われているやつですよね。
で、この点について判例の立場を確認しておきますと、判例はですね、
公務を2つに分けますね。
強制力を行使する権力的な公務と、そうじゃない非権力的な公務を2つに分けます。
強制力を行使する権力的な公務というものが対象にならないけれども、そうじゃない非権力的な公務というのが対象になるんだと、こういうふうに考えますよね。
公務を2つに割っていくという立場をとっています。
で、この立場からすると、じゃあどうなるのということなんだけど、ここは結構難しいですね。
どうしてかというと、今回問題になっている公務、業務というのは、
これは警察の公務、業務ですよね。
そうすると警察というと、強制力を行使する権力的な公務ということになりそうですね。
だとすると、議系業務妨害、成立しないんじゃないだろうかという、そういう話ですよね。
ここをどうするかというところがですね、これが問題になってくるということになります。
この点については、いろんな考え方があるかなと思いますけれども、
そもそも警察官の職務がですね、全て強制力を行使する権力的な公務に当たるかというと、それは違うかなと思うんですね。
例えば、
警察の業務っていろいろあって、異質物管理業務、落とし物とかね、落とし物センターみたいな、そういうものを考えたときに、
これって警察の業務だけど、別に強制力を行使しているわけじゃないですよね。
そういうところから考えると、今回も強制力を行使する権力的な公務じゃないというふうに言っていいかなと思うんですよね。
ただ、やっぱり今回の業務というものね、これは若干異質物管理業務とかとは違うかなと思うんですね。
つまり、例えば何かね、
その問題を発見して、今回出動しちゃったわけだけれども、そこでその権力性を行使するという場面が全くないわけじゃない。
例えば怪しい奴がいたとかね、怪しい奴がいたらそいつを取り締まったりするんだと思うんですね。
これってやっぱり権力性あると思うんですよ。
強制力あると思うんですね。
だから異質物管理業務というと、あんま考えにくいですよね。
例えば、悪い人が異質物をバッと取って逃げたとかね、そのくらいですかね、考えるとしたらね。
だけど今回の場合は、そこに例えば怪しい奴がいたということになったら、
いってね、怪しい奴がいたとなったら、職質かけて、場合によっては取り締まってね、やるんでしょうね、これね。
そういうものっていうのはやっぱり強制力あるように感じますよね。
この手技が結構難しくて、どうしたらいいんだろうかと。
ここは最高裁なくて、この問題の素材にした東京高裁の裁判例があるんだけども、
これは今言ったような、権力性のあるもの、強制力が付与されたものも含めて、
全部保護の対象になるというふうにしてますね。
ここはちょっとだから頭つかなきゃいけないところですよね。
当てはめ難しいですね、これね。
だからもっと単純に言えば、
技系と威力で分けるって考え方もありますね。
技系と威力で、で、その威力は確かに権力的な公務であればですね、
これは自分でね、自力で排除できると。
これに対して技系はやっぱり難しいんですね。
今回も技系ですけど、技系ってやっぱり騙すって行為なんで、
それについて自力で排除するってのは難しいから、
だから技系と威力で分けていくっていうね、
そういうふうな考え方でもいいのかなと思うんですけどね。
いずれにしてもここはちょっと頭の使いどころかなというところですよね。
最高裁がないところですからね、
ここは自分なり。
さっき言った反例を基本立てて当てはめるということをしていただきたいなと思うんですね。
あと一応ね、すごく細かい話なんですけども、
業務妨害性の行為ですね。
これはその人の業務を積極的に妨害するっていう目的地までいらないというふうに言われてますから、
今回ぐらいのものでね、十分その行為ありということになりますよね。
いいですかね。
ということで、こういうのは技系業務妨害が成立ということでいいと思います。
次に二段落目のところですけれども、
ここは典型的な話ですよね。
典型的な話です。
オツが身代わり犯として出頭しましたということね。
で、こうはそれをそそのかしたということですよね。
共同戦犯というふうに見る余地もなくはないのかなと思いますけど、
共同戦犯って書いちゃうとちょっとめんどくさい問題出てくるんですよね。
共同戦犯というものを果たして処罰していいのかどうなのか。
犯人隠蔽の共同戦犯と。
自分で別に逃げ隠れしても処罰できないじゃないですか。
じゃあ共同戦犯はどうなのっていうね、
そういうふうな問題が出てきてしまって結構めんどくさいんですね。
もし共同戦犯だというふうに考えたらそこを論じなきゃいけないですね。
ただ今回はそこまで考える必要はなくて、
共査犯でいいのかなというふうには思います。
そうすると典型的な話で犯人隠蔽の共査というものね、
これが過罰的なのか不可罰なのかという話を書いていけばよいということですよね。
過罰的だと考えるのが犯例の立場ということになります。
あと落とさないでほしいのは、今回オツというのは弟なんで、
なので150の敵をね、これちょっと忘れないようにしてくださいね。
結構落としがちなんで。
なので犯人隠蔽とか、
あとは証拠イメージとかね、
そういうものができた場合にはこの150というものを必ず検討するようにしてください。
あとはですね、そうですね、150の敵用と、
あとはその項について順用があるかという話ね、
これも一応書いておいてほしいですね。
オツについては当然ね、150の敵用あるということになるわけなんですけども、
じゃあその項ね、共査犯の項について150、順用ないし、
類推定、類推定というとあれですかね、順用あるんですかという話ですけれども、
これについてはまあね、
犯例の立場がないですから、
まあどの立場でも結構ですね、
あると答えてもいいし、ないと答えてもいいしね。
ちなみに、あの、共査犯が成立するという立場からも、
別に順用そのものはできていいはずであるんでね、
順用そのものはできていいはずです。
別に理論的に矛盾するわけじゃないと思いますね。
まあ共査犯が成立するっていうこと、
それとそのね、150を適用すると、
まあ要するに軽く処罰してあげるよっていうことは別に矛盾しないはずなんでね。
なので別にね、ここは順用肯定説を取ることはできると思いますけどね。
はい。
まあ一般的にはね、
一般的にはその共査犯成立肯定説からはやっぱり順用否定説につながりやすいし、
または共査犯成立をそもそも否定しちゃえばね、
あんまり問題にならないんですけれども、
まあ別に論理の流れとして、
共査犯成立肯定しつつ順用を肯定するということね。
これは別におかしくないのかなと思いますね。
はい。いいですかね。
というわけでした。
えー、じゃあですね、回答の方を見ていきましょう。
で、えーっとですね、
まずは問題文1段落目の特効、
ところでして、
項のね、議系業務妨害ですね。
えー、これ検討しています。
で、えーっと、議系業務妨害、
で、まあ議系はね、まあ問題ないのかなと思うんですけれども、
あの、公務がね、業務に当たるのかという、
ここですよね。
えー、ここを検討するということになります。
で、ここはまあ判明立場で書きました。
えー、強制力を行使する権力的な公務なのか、
そうではない非権力的な公務なのかということね。
で、非権力的な公務については業務に当たるよということですね。
で、ただその非権力的な公務なのか、
権力的な公務なのかというものは、
これはその個別具体的に、文脈に応じて判断しなきゃいけないよっていうね、
そういうふうに書いておきました。
で、あとはまあ東京高裁のね、
えー、裁判例のような形で書いていますけれども、
まあ確かにですね、
えー、その強制力を付与された権力的な公務というものね、
えー、これはその警察の業務の中に含まれているかもしれないけれども、
まあ今回の段階においてはですね、
虚偽の書き込みによる妨害行為というものを考えたときには、
まあそういうものは行使される可能性というのは低いだろうということでね。
働きを許しないということで、
まあ非権力的な公務だから業務に当たると。
まあちょっと怪しいロジックかなという気がしますけどね。
さっきも言いましたように、
そのなんか怪しい奴がいたとかね、
そういう場合には権力性を行使するんだとは思うんでね、
強制力を行使するんだと思うんで、
ちょっと微妙かなという気もしますけど、
まあ一応東京高裁はね、そういうふうに論じているんで、
ここではそれに従っておいたということですよね。
他のロジックでもいいですよ、別にね、ここはね。
別に最高裁があるわけじゃないですから、
自分なりのね、当てはめしていただければいいと思いますかね。
はい、で、それから次に身代わり犯として出党したという点に関してですけれども、
まずね、その犯人隠蔽のね、公正要件が該当事実ですね。
一応隠蔽というのは非常に広いです。
まあ言うなら、贈得以外の方法全部隠蔽になると考えればいいんで、
身代わり犯としての出党も隠蔽になるよということを書いていただいて、
で、犯人隠蔽のね、成立あるよということですよね。
で、あと、まあめちゃくちゃ細かい話なんだけど、
今回そのね、警察官のBというのが、
これがオツのね、その身代わり犯としての出党というのを信じてないですよね。
で、じゃあこれで犯人隠蔽になるんですか?という問題があるんだけど、
これになりますね。
いわゆる中傷的危険犯だと言われているので、
なので、そのね、実際に警察官がね、
オツの出党行為を信用したかどうかというのは、
犯罪の正義に関係がないんですね。
はい、まあ一応その点も書いておいてください。
あとは、105条ね、105条についても触れとく必要があるでしょうとですね。
それから、こうですけれども、
こうはですね、
これはまあ一応、共産ということにしておきました。
もし共同性犯だというふうに書くんだったら、
まあいわゆる共謀共同性犯の話が出てくるんでしょうね。
はい、で、それからですね、
そのいわゆる共産犯の正義の問題ね、
ここはメイン論点という形になりますので、
しっかりと書いてください。
で、それから105条ね、
105条の巡業の話も書いておいて、
ここは一応巡業否定説ということにしておきました。
まあ、おそらく共産犯の成立を肯定する立場からすると、
巡業否定説の方が、まあ筋は通りやすいかな、
という気がしますね。
ロジックとして、結局期待可能性がないわけじゃないんだよ、
というロジックなんで、
だとするとね、
150条の巡業もやっぱり認められないと、
期待可能性がないわけじゃないから、
ということですよね。
まあ、そう論じるのはいいのかなと思いますけど、
ただまあ、150条の巡業って、
まあ別に切り離して考えることもできると思いますんでね。
なので、150条巡業の肯定説をとってもいいと思います。
はい、あとは問題数解答をしまいということですね。
よろしいでしょうか。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしましょう。