はい、それじゃあですね、問題検討していきたいと思います。
この問題ですけれども、問われているのは、公の在籍ということですよね。
なので、公の在籍について問題になりそうな行為をね、上からピックアップして、構成要件該当性、違法性、有責性という順でね、検討すればいいと思います。
まず問題になってくるのが、公がA宅に立ち入ったということですよね。
これについてはね、普通に住居侵入ということでいいと思います。
問題になるような要件は特にないと思いますから、簡単にね、条文を挙げて要件検討して成立を認めるということでいいと思いますね。
次に問題になるのが、Aに対してね、Aを殺害しようということで、拳銃を発射したんですね。
そしたら結果としてAは死んでですね、その場にいたBにまたってBは怪我を負うんですよね。
はい、これが何になるかということになります。
少なくてもAとの関係では、殺人規制が成立するのは明らかかなというふうに思いますね。
客観面は問題ないですよね。事故、行為、結果、因果関係、全部問題ないですね。
主観面もAを殺害しようというふうなね。
少なくてもAに対する行為はあるわけですから、まあ問題ないということになるわけです。
なのでAとの関係でね、殺人規制になるというのは比較的明らかかなと思うんですよね。
一方でBとの関係ではですね、これはもともとAを殺害しようというふうなね、そういうふうな意思、そういう行為なわけですから、
行為が認められないんじゃないかというところが問題になります。
Bとの関係で行為が認められればどうかということですね。
いわゆる錯誤論の問題、これを検討しなきゃいけないですね。
反例の法定的不合説プラス数行為反説の考え方からすればね、
Bとの関係でも行為を認めるということができますのでね。
なのでAとの関係では殺人規制、Bとの関係ではBは死んでないからね、殺人未遂とね、こういうふうな形になりますよね。
はい。
ちょっとね、その後ですね、その場にあったAの財布を手に取ってA宅を出たというところをちょっとね、また後から検討するとして、
その次の段落見たいなと思うんですけども、
ここはですね、A宅内に立ち入った時点では未だ意識があったんだけれども、
ただAを殺害してBに怪我を負わせるまでの間、
まあちょっとね、どこからなのか分かりませんけども、少なくてもこの間ですね。
これに関しては心身喪失状態だったということでね。
なので違法性のレベルはね、特に問題ないと思うんだけど、
責任レベルで責任能力がないんじゃないかと、39条1項ですね。
そこを検討しなければいけません。
少なくても、条文を素直に適用する限りはですね、
39条1項はね、心身喪失者の行為は罰しないというふうにあるわけですから、
責任能力がないということでね、処罰されないと、こういうことになりそうですよね。
ただまあそれはね、不当なんじゃないかという話があるわけです。
なぜならば問題文の冒頭にありますけれども、
Aは、
Aは殺害しようというふうに考えてね、
刑期付けに酒を飲んで、
それで結果としてね、Aを殺しているというところがあるわけですから、
だからまあ、Aはね、わざとですね、
自分を心身喪失状態に陥れて、
で、A殺害という目的を完成していると、
こんな感じに見ることができるわけですよね。
なのでそのまま39条1項をストレートに適用するというのがやっぱりおかしいんじゃないかという問題意識があるわけです。
いわゆる原因において自由な行為の問題ということですよね。
はい。
で、この問題に関してはね、
さまざまな学説があるわけで、
皆さんはね、たぶん自分はこの立場に立つというのを決めていると思うんですよ。
なので、まあその自分が寄って立つ立場にね、
まあそれで従って書いていただければいいと思うんですけれども、
まあ大きく分けるとね、
公正予見モデルと責任モデルがありますよね。
ただね、まあ少なくても、
本件ってまあ典型的な事案なんですよね。
自分をその心身喪失状態に陥れて、
それでまあその目的を完成するというね。
しかもその当初からその行為があるというのが事案なんですよね。
そのお酒を飲むという段階で、
その段階でも行為があるという事案で、
まあ典型的なんですよね。
なのでおそらくこれどの立場に立っても結論はそんなに変わらなくて、
39条1項の適用を排除すると、
まあこういう感じなんじゃないかなと思いますね、結論的にはね。
もちろんね、ここは立場によるところがありますので、
100%そうなるかと言われるとね、
まあ微妙なところですけれども、
まあ多くの立場、少なくてもね、
多くの学説のね、支配的な見解からすればですね、
これはまあ39条1項の適用を排除されるということでいいのかなというふうに思いますね。
はい。
ということで結局ね、
責任能力がないということであったとしても、
完全な責任を取ることができるということで、
Aに対する殺人規制、
Bに対する殺人未遂が成立するということでいいんじゃないですかね。
はい。
いいですかね。
で、ちょっと戻りまして、
先ほどね、少し飛ばしたところですけれども、
Aの財布を手に取ってA宅を出たということですよね。
まあこれが何になるかということになりますけれども、
まあ一見するとなんか強盗になりそうなところもありますよね。
つまりそのAを殺して、
で、Aのものを取っているわけですから、
まあ少なくとも客観面だけ見るとね、
なんか強盗っぽいなというところはある。
というわけですよね。
ただまあこれは一般には強盗にならないというふうに考えられています。
なぜならば客観面はいいとしても主観面がないんでね。
もちろん最初からね、
そのAを殺害して、
あわよくばね、そのものを取ろうみたいな、
そういう意思があるんであれば、
強盗にするっていうこともできますけど、
少なくともね、本文の問題文にはそういうことは書いてないわけですから。
だからおそらくそのAの財布を手に取ったっていうのは、
これはそのAの財布をこの手に取った段階で、
そういう意思が生じたということだと思うんですよ。
なので、少なくともそのAに対して、
この拳銃を発射したと、
Aを殺したというこの段階ではですね、
強盗の行為がないと思いますんでね。
なので、これはまあ、
強盗にするのは難しいということになると思いますね。
そうするとね、残るは窃盗ということになりますね。
窃盗のね、
公正要件を検討していくということになりますけどね。
問題になってくる要件としてはですね、
一応情報を見ておきますかね。
235条ですけれども、
235条で、
他人の財物を摂取したということですね。
で、問題になってくるのは、
この他人の財物を摂取したというね、
特に摂取の方の要件にかけるのがいいのかなと思いますけれども、
この摂取というのは、
これはまあ、簡単に言うと占有移転ですよね。
占有移転。
で、その占有移転という観点でいくと、
そうすると、
Aはもう既に死んでいるわけですからね。
だからその占有というのは、
これはちょっと考えにくいわけですよね。
Aの占有というのは、
もうAは既に死んでますから、
この段階ではね、
ここで死んでますからね。
だからこの段階では、
Aに占有がないんじゃないかと。
まあ、そうするとその占有移転というものもね、
考えられないんじゃないかという、
そういう話が問題になりますよね。
まあ、他人の財物のところに引っ掛けて論じることもできなかない気がしますけどね。
まあ、つまり他人の財物というのは、
これは解釈ね、
それは学説によりますけど、
例えば他人の所有する財物だというふうに考えると、
そうするとAは死んでるから、
所有がないんじゃないかみたいなね、
まあ、そういう形でも論じることはできるかなと思いますけど、
まあ、一般的にはね、
この問題は摂取の問題というふうに捉えていただいていいのかなと思いますね。
なので、その占有移転というものは、
そもそもね、
まあ、Aにも既に占有がないわけですから、
観念できないんじゃないだろうかと、
まあ、こういうことですよね。
いわゆる死者の占有というふうに言われている問題ですよね。
はい。
で、この点に関してはね、
最高裁の判例があって、
その殺害者との関係、
まあ、根拠でいくと、
後途の関係ですね。
後途の関係でいくと、
まだね、その生前の占有を侵害したというふうに見れる限度では、
その占有を保護するというふうにね、
まあ、判例は考えていると言われていますよね。
はい。
なので、まあ、本件でもね、
同じように考えていいんじゃないかというふうに思います。
まあ、今回は、
Aを殺しているのはこうですよね。
で、そのこうとの関係でいくと、
まだAの生前の占有というものが、
要保護状態あるということでね、
その生前の占有を侵害したというふうにね、
まあ、そういうふうに見ればいいのかなと思うんですよね。
はい。
ということで、
これはまあ、
窃盗ということでいいのかなと思います。
で、いわゆるまあ、
判例としてちょっと違う立場になりますけども、
死者の占有というものをね、
否定するような考え方。
その例えばね、
死者の占有は否定するし、
まあ、さらに生前の占有侵奪というものも認めないというような考え方によれば、
まあ、これは占有離脱物を応領ということになるのかなというふうに思いますけどね。
はい。
ただまあ、
皆さんはね、
判例の立場によると思いますから、
普通に窃盗でいいんじゃないかなと思うんですよね。
はい。
あとね、
こう考えた人もいるかもね。
まだBが生きてるから、
だから例えば、
相続が発生して、
で、Bのね、
元にまあ、
所有とか占有が移転するから、
だからBのね、
そのね、
所有とか占有を侵害してるっていうふうに見て、
普通に窃盗でいいんじゃないっていうふうにね、
そういうふうに考えた人もいるかもしれませんが、
まあ、そこまで考えられなくていいと思いますね。
まあ、本試験の問題とかでもしかしたらね、
そういうことが書かれるかもしれませんけれども、
少なくともこの問題では、
AとBの関係もよくわかんないわけですよね。
だからそういう相続が発生して、
Bの所有とか占有を侵害したんじゃないかみたいな、
まあ、そういう話っていうのはね、
特に検討する必要はないと思いますね、これはね。
はい。
結構ね、細かいその文言のところにね、
こだわる人いるんですけど、
あんまりその必要ないですね。
しかしね、資本試験とか予備試験の過去問を見る限りは、
その細かい文言とかを引っ掛けて、
論点を論じさせるみたいな問題って出ないんで、
なので明確になってますからね。
だからそういうその細かい文言にこだわる必要はないと思いますね、
これはね。
はい。
ということで、
ここはもう普通に窃盗ということでいいと思います。
なので、住居侵入、
Aに対する殺人、
Bに対する殺人、
それから窃盗ですね。
これは全部、
1個の住居侵入というものに
合わせていますのでね。
まあ、活害現象ということで、
まあ、一切処理ということでいいんじゃないかなというふうに思いますね、
これはね。
はい。
という感じで処理していただければいいと思います。
じゃあちょっとね、
回答の方を見ていきたいなと思います。
で、回答を見ていただいて、
で、まあここはね、
Aに対する在籍とBに対する在籍というふうに分けてますけれども、
まあ他にもね、
行為ごとに検討する、
立ち入り、
それからA殺害、
B障害、
それからAの財布を取るというね、
まあこれをね、
それぞれ検討するというやり方でも構わないですね。
そこはもう好きな構成で言っていただいていいのかなと思うんですけどね。
はい。
で、まずA宅に立ち入ったということですけれども、
これはですね、
普通に住居侵入でいいと思いますから、
まあ簡単にね、
丈夫な文言を上げてはダメでいいと思います。
ね。
で、それから次にAに対して、
その殺人規制が成立しないかということですが、
少なくてもね、
AはAに対する関係では殺意あるわけですから、
主観面問題ない、
客観面当然問題ないんで、
普通に殺人の構成を受けに該当するでいいと思います。
ここはね。
で、ただ39条1、
結構で責任無能力状態ということでね、
責任がなくなるんじゃないかということですよね。
不可抜になるんじゃないかと。
いわゆる原因において重要な行為の問題です。
ここはね、責任モデルで書いてますが、
もちろん構成予見モデルでも構いません。
ここは自分のよって立ち場に立ってね、
論証していただければいいと思います。
あとは当てはめですね。
これね、そのどの立場によるのかということでね、
変わってきますけどね。
本件はね、典型的な事案ですからね、
どの立場に立ってもおそらくですね、
基本的には39条1項の適用、
それから排除するという形になるのかなと思いますけどね。
はい、ということで殺人規制ということでいいと思います。
それからね、このAのサイコロを取るということで、
一応ね、一言強盗殺人ですけども、
強盗殺人成立しないんだよってことは書いておいてください。
恋がないからね、これね。
で、そこで問題になるのが窃盗罪ということで、
で、先ほど言いましたように、
これはまあね、
接種のところに引っ掛けて論じるのがいいのかなと思うんですけども、
接種というのは要するにね、
他人の戦友の侵奪ですよね。
戦友の侵奪。
戦友移転ということになるわけですけども、
そもそもね、その死者には戦友がないんじゃないかというところが問題の所在ですよね。
はい。
で、確かにその死者との関係では戦友というのは認められないわけですけども、
ただ殺害者との関係では、
生前の戦友をね、一定程度保護するんだっていうのが、
まあ判例の考え方だと言われてますのでね、
まあその立場でいいんじゃないかというふうに思います。
で、少なくても恩恵では、
公との関係でいけば、
それはまあ問題なく満たされるわけですからね。
なので、Aの生前の戦友を侵奪したということで、
これ摂取ありというふうにね、見ればいいのかなと思うんですよね。
はい。
で、なのでまあ説得成立ということでいいと思います。
で、次にBに対する在籍ですけれども、
殺人未遂ですよね。
で、客観面は問題ないということになります。
で、問題は主観面ということで、
Aを殺害する意図なわけですから、
Bとの関係では故意が認められないんじゃないかということですよね。
まあそれを論じていただければいいと思います。
で、ここはね、いわゆる法定的不合説プラス数行違反説というのが判例の見解ですから、
まあそれで論証しているということですよね。
はい。
いいですかね。
で、あとはまあ一応ね、その責任能力の点に関してもね、
もうAとの関係で論じているわけですから、
完全な責任能力を問うことができるということでね、
一言書いていただければいいと思います。
はい。
あ、ちなみにですね、このAの財布を取った時点では、
もうね、心身喪失状態じゃないですから、
これをね、書かなくていいですよね、別にね。
はい。
で、あと財数は全体を、まあこのAに対するね、
状況侵入というものをね、
数外として全体が一台になるということでいいと思います。
はい。
いいですかね。
はい。じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。