はい、それじゃあですね、問題解説していきたいと思います。
時系列順に行きますけれども、まずですね、公がAを脅して飲食代金の支払いに一時留意を受けたという点ですよね。
ここは強括利得罪の整備ですね、二項強括罪の整備を問題にしていただければOKということですよね。
二項強括罪なんですけれども、基本的にはですね、詐欺罪と同じように考えていただければいいのかなと思いますね。
詐欺と強括の要件というのは基本的にはね、パラレルに考えていいはずなんでね。
ただもちろんね、その詐欺で問題になるけれども、強括で問題にならないっていうね、そういう場合ももちろんありますよね。
っていうのは、詐欺は、例えばその法域関係的錯誤とかっていうふうに言いますけれども、
そのどの点について錯誤があったのかっていうのはね、すごく重要になってくるじゃないですか、詐欺の場合はね。
だけど強括の場合っていうのは、異不状態にあるわけですから、どの点にっていうのはね、ほとんど問題にならないわけですよね。
まあそういったような違いっていうのはありますけれども、基本的にはですね、詐欺と強括は同じように考えていただければOKですね。
で、本文で問題になるのはですね、まずですね、やはり明示的に一律をするというふうに言ってるわけではありませんよね。
事実の2のところにありますけれども、Aは飲食代金の請求を断念しなければいかなる危害を加えられるかもしれないと言うし、
その請求を一時断念し、それ以上何も言わなかったとありますから、要するに不作為なんですよね。
だから、まずそもそも処分行為が必要なのかっていう問題はありますが、これは詐欺と同じように必要だってことになるわけだけれども、
ただ、それがね、その目視のものでいいのかというね。
不作為でいいのかという問題が出てくるわけですよね。
詐欺でも基本不作為でいいというふうに言いますので、強括でも同じように考えていただいていいのかなということですよね。
なので、今回処分行為はあるというふうに考えていただいていいと思いますね。
もちろんね、その不作為、目次的な処分行為っていうふうに言った場合には、特にね、一向強括の場合だったら、
窃盗との区別っていうのはね、当然問題になるのかなと思うんですよね。
だから、そのビビってるうちに奪って逃げたみたいなね、そういうケースだったら、
区別っていうのはね、当然問題になるとは思うんですけど、
本件はそういうケースではありませんのでね。
なので、ここは普通に処分行為を肯定していいのかなと思います。
だから、これ強括罪の判例があるんですけどね。
小43年の判例があるんだけども、もしそれ知らなくてもですね、
詐欺の要件を考える中でね、強括でも同じように考えられないかっていうふうに、
そういうふうにこう、思考を働かせてもらえると、
まあ、なんとかね、問題の所在にたどり着けるかなというふうに思います。
それから3点目なんですけれども、請求の一時断念ですよね。
これがですね、
これもね、詐欺でやってると思うんですよね。
詐欺でも、一時的な猶予、一時的な断念っていうものは、
その財産上の利益としてですね、保護する必要があるんだろうかという、
そういう問題があったと思うんですけれども、
これも同じと考えていただいていいと思いますね。
強括と詐欺で、ここをですね、バラバラに考える必要はないと思いますんでね。
なので、この財産上の利益っていうのは、
一時的なものでいいのかどうかということをね、
考えなきゃいけないわけですけども、
まあ、詐欺でもですね、やはりある程度のですね、
その財産上の利益っていうのは、
まあ、具体性であるとか、
まあ、現実性っていうものは必要だっていうふうに言いますよね。
で、強括でも同じように考えていいと思うんですよね。
強括でもですね、やはりその一時猶予、
単なる一時猶予だとやっぱりダメというふうにね、
見るべきなのかなと思います。
ただ、さっき言った昭和43年の判例っていうのがあるんですけれども、
判決用紙のところにこういうふうに書かれているんですね。
飲食代金の請求を受けた被告人が、
その請求を、請求者らを脅迫して、
これを威風させ、よって請求を一時断念させた場合には、
刑法第249条第2項の強括罪が成立するっていうふうに言っています。
で、そうなると、まあ、一時猶予、一時断念であっても、
財産上利益に当たるっていうことはね、
それが前提になっているように見えますよね。
で、ここどう考えたらいいのかということですけれども、
まあ、これはあくまで事例判断というふうに見ていただければね、
いいんじゃないかなと思いますね。
だからその当該事案では、さっき言ったようなその具体性であるとかね、
あるいはその現実性っていうものが認められたんだということでね。
はい。なので、まあ、これはあくまで事例判断だったというふうに見るのがいいのかなと思います。
まあ、特にね、今回のような事例ではですね、
ここで一時断念してしまうとですね、
もう追及するのはかなり難しいかなと思いますので、
まあ、その意味で、その財産上利益の移転の現実性であるとかね、
まあ、具体性が認められるというふうに考えることができるのかなと思いますね。
はい。いいですかね。
まあ、ここも詐欺罪と同じように考えればいいわけですよね、基本的にはね。
だから先ほどお話しした問題点、処分行為の問題点、
あるいはその一時請求、一時断念、一時猶予の問題点というのは、
基本的に詐欺とね、パラレルに考えれば、
まあ、ある程度のね、まあ、答えというのは出てくるんじゃないかなと思いますね。
だからそれをまあ、本文は強括版で聞いていると。
詐欺だとね、まあ、よくある話なんですけれども、
それをまあ、強括版で聞いているというふうにね、見てもらっていいと思いますね。
まあ、強括罪成立ということでいいと思いますね。
はい。
さて、で、えーと、次ですね。
で、次に、えーと、事実のですね、
えー、4とかですね、5とかのあたりでですね、
こう、項が暴行を加えていますよね。
で、この点に関して、えー、どうなのかということなんですけれども、
ここは2項強盗ですよね。
2項強盗罪が成立しないかということね。
えー、これを考えていくことになるでしょうね。
で、この点について、えー、どう考えるのかということですけれども、
まあ、もちろんね、その要件検討を、まあ、一つ一つしていくということになるんでしょうけれども、
まあ、やっぱり一番問題になってくるのはですね、
えー、処分行為のところでしょうね。
処分行為が必要なのかどうなのかという点ですよね。
で、ここはですね、
いわゆる処分行為については
不要論を取るのが判例ということになりますので
なのでそれでいいと思うんだけど
ただやっぱり利益移転の具体性確実性は必要ですよね
これはだから結局同じ問題なんですよね
だからその236条2項の2項強盗罪
何の要件の問題なのって言ったら
やっぱりその財産上利益の移転があるかどうかの問題なんですよね
その財産上利益の移転って何でもいいって風にすると
バンバンバンバン2項強盗が成立しちゃうと
だから2項犯罪っていうのはすごく成立範囲がね
やっぱり広がりやすい傾向があるわけですよね
それは2項強盗でもそうですし2項詐欺でもそうですし
2項強盗でもそうだと思うんですけども
すごくその成立範囲が広がってしまうっていう
そういう問題が内在しているわけですよね
なんとかそれに絞りをかけないといけないんじゃないかと
例えば処分行為を必要だというふうに考える見解は
処分行為ってものを要求することによってそこに絞りをかけようと
処分行為っての要求性はそこが明確になりますからね
だけど判例はいらないって風に言ってるわけです
それは正当でしょうね
1項では処分行為なんていらないわけですから
2項で要求するのはやっぱりおかしいですね
ただやっぱりその絞り込みをかけなきゃいけないと
成立範囲を絞らなきゃいけないっていう発想自体は
それは正当なわけです
それはもう2項強盗でもね
さっき見ましたけど2項詐欺でもね
どちらともやっぱり同じような発想ってのがあるわけで
同じように財産上の利益移転っていうことでいけば
それはやっぱり絞りをかけなきゃいけないのかな
ということになりますよね
ただやっぱり強盗と詐欺強盗はやっぱりちょっと違うかなと
強盗っていうのは反抗予感状態っていうのがありますんでね
なのでやっぱりその財産上の利益移転っていうものは
比較的認められやすいと考えていいのかなと思いますね
例えばその債権行使を一時的に不可能になる
相当程度不可能にならしめればいいとかね
そういうふうな表現をしたりしますよね
本文でですね先ほど言ったような事情がありますので
なので利益移転の具体性確立性を認めていいんじゃないかな
ということですよね
なので2項強盗を成立し得るということですが
ただですね現実に利益が移転している
要するにその債権債務の履行請求を免れて
いるってとこまで言ってるかっていうと
そこまでは言ってないわけですよね
これ気をつけなきゃいけないんだけれども
さっきお話ししていた問題ですよね
つまりその財産上の利益のその範囲を絞らなきゃいけない
っていう問題はこれは強盗が成立し得るかどうか
っていう問題ですからね
強盗になるのか単純なそのまあ暴行脅迫ないしは
まあ殺人とかまあそういうね犯罪に留まるのか
そういう問題なんでね
財産犯が成立し得るかどうかの問題ですから
そこを気をつけなきゃいけないですよね
詐欺とか強括の場面でもそうで
例えば本件では強括だけども
もし財産上の利益の移転っていうのは
そもそもありえないんだっていう風に考えた場合には
その場合には脅迫しか成立しないんだと
あるいは強要罪しか成立しないんだって
そういうことになりますからね
だからさっきお話ししてた問題っていうものは
要するに強盗がおよそ成立するかどうかの問題ですよね
ミスになるかどうかっていうのは
その現実に利益が移転したかどうか
本文でいけばその債務の利口請求を
現実に免れたと言えるかどうかなんですよね
そこちょっと気をつけなきゃいけないですよね
問題の所在ですよね
だからもっと言うんだったら
要するにその暴行強迫をやってますと
だから判子を抑圧にたる暴行強迫をやって
ボコボコにしてますと
だけどそれっていうのは単純に障害であるとか
あとは殺人の実行行為っていう風に捉えればいいわけですよね
それがなんで二項ごとになるんですかっていうと
あるいは一項ごとでもいいけども
なんで二項ごとになるんですかっていうと
その暴行が財産上の利益移転に向けられているからですよね
だからその財産上の利益移転がないんだったら
その暴行っていうのは単純な暴行なわけですよ
それは財産犯として捉えるべき暴行ではないんでね
だからよく言うじゃないですか
そういう場合っていうのは
強盗の未遂すら成立しないんだって風に言いますよね
もし仮にここで財産上の利益移転ってものの
具体性確立性がないという話になってくると
それはですね
単純な障害とか暴行障害
あるいは殺人の実行行為って
それぐらいにしかならないわけですよね
およそだから強盗罪にはなり得ないわけですから
強盗の未遂すら成立しないってことですから
その点気をつけましょうね
インプット抗議とかで散々言ってると思うんでね
もう何を同じこと言ってんだって思うかもしれないけど
結構論文とかで出すと
そこを間違える人いるんでね
ということでここは二項強盗の未遂でいいでしょう
あとは強盗と強盗の関係で
強盗が強盗に吸収されるということでいいでしょうね
法益の同一性もありますし
時間的場所で近接性も認められると思いますんでね
なのでこれはいわゆる
混合的包括一材という風に考えていただいて
いいのかなという風に思いますね
はいいいですかね
問題文戻りましてね
今言ったのが事実の4とか5のところ
で
5のところから見ていこうかなと思いますけど
今度はオツの在籍に関するものですよね
オツはあまりの方の力の強さに
このままで死んでしまうと考えて
日頃から柔道の師範大であると自慢していた
Bなら柔道技で何とかしてくれるだろうと考え
このままでやられてしまう
助けてくれと言ったと
その助けを求められてですね
Bはどうしたのかというと
Bは柔道の師範大であるというのは嘘であって
全く柔道技を使うことはできなかったが
なんとかオツを救助したいと考えたと
そこでBはオツを掴んでいる
コウの腕を引っ張ると
引っ張るなどしたがコウは胃に返さず
自身引っ込んでいるぶっ殺すなどと
Bを威嚇してオツの首を絞め続けたと
このままでオツが殺されてしまうと
考えたBはオツを救助するために
右背を飛び出してくるときにたまたま腰に刺していた
両利用包丁を用いてコウの背中を
無我夢中で一回刺したと言うんですよね
それでコウ死んじゃったというわけです
問題はこのBが行った行為について
オツが責任を負うかどうかということですね
本文ではBの在籍聞かれていませんけどね
ただオツの在籍を考えるによっては
オツは共犯になるわけですから
だからBの在籍を確定しなきゃいけないけどね
そこでBの在籍をちょっと考えてみたいんですけれども
Bは実は何のところにありますけれども
コウを殺害しようとまだ思っていなかったということですから
だから障害地地裁ということでいいでしょうね
これで構成予見はおしまいで
あとBはオツを助けようと思ってやってますので
正当防衛を検討することになりますが
ただ当然包丁で刺してますので
これは過剰防衛に留まるということになります
要件を簡単に検討して障害地地裁の過剰防衛ということでいいと思いますね
今言ったようにBの在籍を考えたとして
オツの在籍をどう考えたらいいのかということですよね
オツが責任を負うためにはオツ自身は実行行為をやっていないので
なので共犯にならなきゃいけないわけだけども
共犯形態は何になるかということですね
ここは通常共同正犯にしますね
共同正犯になるためには意思連絡がなきゃダメですよね
あと正犯意思もなきゃダメだけども
まず本件では意思連絡が認められるかどうか
問題ですよね
明示的に共謀があると
その防御行為があるわけではありませんから
だから意思連絡があるんだろうかということを検討しなきゃいけないですね
ただこういうふうにして現場で
本件は助けを求めているわけだけども
暴行の共謀が成立したというのは場合ですね
この場合はいわゆる目次的な意思連絡ですよね
そちらで考えることになる
それで認めるというのが通常ですね
皆さんが知っている話だとスワット事件とかあると思うんですけどね
あれもそうですよね
近くにいるわけですよね
その近くにいて
言うならアイコンタクトみたいなもので意思連絡が成立するという場合
目次の意思連絡でもいいという
目次的な共謀でもいいというふうに言いますんでね
だから本件も同じように考えていいと思いますね
ということでオツは共同戦犯になる可能性があるということですよね
ただですね
その事実の7のところに書いてありますけれども
オツはBが両利用包丁を持っていることを認識していなかったというふうに言っています
なので恋の問題に出てきそう
作法の問題に出てきそうですよね
そこでじゃあどのレベルの作法を考えたらいいのかと
公正要件のレベルに恋を位置づけた場合には
まず公正要件的な恋を認められるかですけど
これを認められると言わざるを得ないでしょうね
どうしてかというと
柔道技で何とかしてくれというふうに言っていますから
暴行の認識はあるということでしょうからね
だからここは公正要件レベルでの恋を訴却しないということになるでしょう
確かに柔道技で何とかしてくれと思ったら
包丁で刺しちゃったという事案ではありますけれども
しかし公正要件レベルで恋を訴却することにならないでしょう
じゃあこのオツの認識というのは何に影響するかというと
責任レベルの恋
もちろん体系的な位置づけをどこにするかという問題は前提としてありますが
責任レベルの恋で
いわゆる誤想防衛の一種というふうに考えることができますね
つまり柔道技で何とかしてくれというのだったら
これは本件の公の暴行の対応なんかを考えると
やはりこれは相当だというふうに言えるかなと思うんですよね
もちろん柔道技といってもやり方によりますけれども
相当だと言っていいと思うんですね
しかし包丁で刺してなったらやっぱりそれは過剰だということになると思います
だから要するに簡単に言えばこれは相当性の認識に
欠けていた場合
過剰性の認識に欠けていた場合なんですよね
普通誤想防衛というと
旧白星の侵害が何にもかかわらずあると思ったとか
そういう事例はやりますけどね
ただこの事例はそうじゃないんですね
これは相当性の部分
過剰性の部分に錯誤があったという
そういう事案なんですよね
このタイプの問題を当面出すと
絶対皆さん気づかないというか
スルーする人出てくるんですよね
ここは気をつけなきゃいけないですよね
誤想防衛の事案って旧白星の侵害が何にもかかわらずあるという
そういう事案になれていると思うんだけども
ただ誤想防衛というのは当然正当防衛の認識があるという
そういう事案ですから
何も旧白星のところだけじゃないんですよね
相当性のところだって問題になりますからね
それ気をつけなきゃいけないよということですね
今回はやはり認識ベースで考えた場合は
正当防衛と言っていいと思うんですよ
だから頭の中ではやっぱり正当防衛になってますんで
なのでここは
やはり
行為を訴却するという風に考えていいと思いますね
責任行為を訴却するという風に考えていいと思います
だから障害地市の共同戦犯は成立しないということですよね
あえて言うと
過失地資材くらいは成立するかもしれないですね
過失地資材の共同戦犯くらいは成立するかもしれないですよね
あとは過失地資材の単独犯という可能性もなくはないかな
確かにオツを介してではありますけれども
過失地資材の単独犯というものも
一応考えられなくない
予見可能性があるんだったら考えられなくないけど
ただちょっと予見可能性も難しいですからね
本件ではね
まさか包丁を持っているとは思っていないでしょうから
予見できるのかというとちょっと微妙な気もしますんでね
過失犯は触れなくてもいいのかなという気がしますからね
はい
ということでした
なので基本的にはオツは在籍を追わないということで
いいんじゃないかなということですね
成立させるとしても過失犯くらいでしょう
じゃあ回答例見ていきましょう
まず強括罪
二項強括罪のところからいきますけれども
一個一個要件を検討していくわけですが
強括の意義
これも簡単に書いて当てはめていいと思いますね
それから二項強括の成立にあたってですね
まず財産上の利益を
財産上の利益のところね
ここを論じています
ここはさっきも言いましたように
具体性確立性が必要ですよね
財産上の利益の意義を書いた上でですね
その上で具体性確立性が必要なんだということで
本件は具体性確立性を認めていいと思うんですよね
ここで請求断念してしまったら
もう追及するのは難しいかなと思いますんでね
ただ
この財産上の利益を得たという風に
得たとしてもですね
処分行為が必要になりますので
そこをどう考えるかですよね
この点に関してはですね
処分行為必要ですけれども
ただそれは目的的なものでOKということですよね
不作為でもOKということですね
ここはさっきと同じように考えればいいと思います
それから次に二項誤答ですよね
ここを論じていくことになりますけれども
簡単にね
まず反抗抑圧に至る防護脅迫というものをね
これを認定してくださいね
ここもかなりね
分類的に厳しいんでね
どこまで実を拾えるかというのはあれですけれども
ただ例えばその
反抗抑圧状態を否定する方向の実もあるんですよね
例えばその
オツはBと2つの実を拾えると
やっぱり1対2ってなると
当然2の方が有利ですからね
そういう実はあります
ただやっぱり対角差があまりにもありすぎますし
またオツも実際に死んでしまうというふうに思っているわけです
もちろん被害者がどう思うかっていうね
そこを基準にするわけではありませんけど
死んでしまうというふうに思っているということは
それは反面ですね
やはりそういうふうな行為対応だったって言えると思うんですよ
だからここは反抗抑圧状態を起こすような
反抗抑圧に至る防護脅迫だったと
効果は防護ですかね
だったというふうに言っていいでしょう
それから次に
財産上の利益の点ですよね
これに関しては
債権の交渉を相当期間不可能ならしめる事情があればいい
というふうにしてみました
だからここは
詐欺とか強迫より
強迫よりは少し緩やかに考えると
もちろん問題の所詮は同じなんですよ
問題の所詮は同じなんだけれども
だけど事実上強盗の場合は反抗抑圧状態がありますから
よりね
財産上の利益移転というのはやっぱりしやすいわけですよね
はい
ということでこれで暴行も認定できて
まあ財産上の利益を
財産上の利益の移転も認定できて
二項強迫
二項強盗が成立というわけだけれども
ただ未遂になるよというわけですよね
はい
それから財数ね
これは二項強迫と二項強盗未遂で
吸収ということでいいと思います
それからうちの財席ですけれども
まずですね
共同性犯罪を実行したと言えるかどうか
そちらを先に認定してますね
先にBの財席確定させた方が
よかったかなという気もしますけどね
普通にBの財席も聞かれている場合だったら
まずね
事故犯罪を実行したと言えるかどうか
ここをやったやつの財席確定させて
その上でね
次に共犯の財席確定することになるんでね
はい
順序としてはだから
その3の方を先に書いた方がよかったかもしれないですね
まずね
共同性犯罪を実行したということの解釈論
これを示さなきゃいけないですよね
ここは意思連絡と正反省があればOKと
特に問題になるのはやっぱり意思連絡ですよね
正反省はあんまり問題ないと思いますんでね
ここは意思連絡ということになると思いますけどね
目的的にはやっぱり意思連絡を認定するときには
問題部の事情というものを
評価してですね
認定しないといけないということですよね
はい
さっき言ったように
助けに応じてですね
Bが攻撃しているとか
あと落ちたBは
店長副店長の関係にあるとかですね
そういったところをね
認定してくれればいいのかなと思いますね
はい
あとそれから
次の3のところでBの財席ね
ここは聞かれてるわけじゃないんで
単的に認定してくれればいいと思いますけれども
正当防衛の誠意ですよね
ここは相当性を書くというのは
比較的明らかなんでね
なので
過剰防衛は成立ということでいいと思います
それからさっき言ったように
両利用包丁を持っているということを認識していませんので
こういう訴却するんじゃないかという話になって
ここはね
誤相防衛の話になりますので
誤相防衛の論証をしていただいて
その上で当てはめですよね
今回は相当性について
錯誤があるよということになりますので
なのでこういう訴却されると
貸し算についても書いてもいいですけども
書かなくてもいいと思いますここはね
ということで不可罰だというわけですね
いいですかね
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいです
終わりにしたいと思います