はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども、問われているのは、公及びオツの在籍ということですね。
で、オツは実行犯なんで、オツからいきたいなと思うんですけども、オツの実行行為がですね、問題文の下から1、2、3、4、5行目、6行目のあたり、
同性の壺を両手で掴み、部位の顔面をめがけて思い切り投げつけたという部分がありますよね。
まあ、これが実行行為というふうに考えていいでしょう。
で、結局ね、部位死んじゃうんですよね。
なので、検討すべき構成要件としてはですね、傷害致死か殺人ということになるでしょう。
で、多分まあ、殺意まで認定するのは難しいかなという感じがします。これだけではね。
例えば、壺で顔面を殴ったとかって話が変わってくるかもしれないんですけど、
まあ、投げただけですからね、ちょっと難しいかなという感じがしますよね。
まあ、そもそも司法試験の過去問なんかだと、殺意認定してほしいというふうな問題、殺意を議論してほしいという問題は、もっとたくさん需要が上がってますね。
例えば、今回言ったその壺の形状であったりとか、どれくらいの勢いで投げたのかとかですね、あるいは周囲の状況であったりとか、
まあ、そういうものがもっとたくさんね、細かく書き込まれてますね、普通はね。
そういう場合は議論する実績あると思うんだけど、まあ、これだけでね、殺意を議論するということ自体がね、ちょっとナンセンスかなという感じがしますよね。
予備だと、まあ、大体書かれてますね。大体書かれてます。
例えば、殺してやろうと思ってとかね、死んでも構わないと思ってとか、そういうことが書いてあるんで、まあ、正直あんま議論する実績やっぱりないですね。
はい。あとは、あのね、もしかしたらこういう人もいるかもしれない。
その刀がね、部位の首筋に刺さったっていうのは死因であって、で、行為はその銅製の壺を投げるってことじゃないですか。
だから、これ開催事情だっていうふうに見て、因果関係でね、検討するって人もいると思うんだけど、まあ、その必要ないでしょうね。
まあ、まず結論的に認められることが明らかですし、まあ、これはね、その開催事情というふうに見る必要もないのかなって気がしますよね。
どっちかっていうと、まあ、判断規定みたいな話になるんですかね、これはね。
その部位が刀を、まあ、もともと部位がこれを持ってたんですけど、あの部位が刀を持ってたっていうね、その事情をまあ、開催事情として取り込むかどうかっていうね、そういう話かなとは思うんだけど、
まあ、いずれにしてもね、これで因果関係を否定する人はまずいないんで、なので、まあ、本当に書くとしてもね、気になったとしても一言だけ書くという感じですよね。
まあ、さっきの殺意にしても、この因果関係にしても、本当に細かいところはあんま気にしすぎない方がいいと思いますね。
結構、再現答案とか見てて思うのは、そういうとこにすっごいたくさんね、そのボリューム割いていて、で、本当に論ずべきところをすごく薄くしか論じてないっていう人ね、そういう人すごく多いんで、あんまり正直ね、あの細かい事情にそのとらわれない方がいいのかなという感じはしますよね。
司法試験の問題なんかだと、もう論じてほしいところは本当にね、もう厚く問題文の順に書いてありますからね、予備でもまあ、そこはそうですね、論点にしてほしい、論点で、そしてしっかり論じてほしいっていう部分は問題文にたくさんの事実書き込まれてますんで、
そういう細かい事情から論点をピックアップしてくるということはまずないですね。
はい。まあ、それもちょっと過去問をやっていただくとね、わかると思うんだけどね。
まあ、いいや。えっと、これで、まあ、とりあえず、構成要件レベル、障害知識でOKだと思います。
で、議論の中心は当然、正当防衛ですね。
で、今回ですね、まず、まあ、一個一個の要件潰していかなきゃいけないんですけれども、まず、旧白線のところですね。
で、ここはですね、議論するとすると、あの、信頼抜きがある場合ですね、これは議論してもいいかなって感じはします。
ちょっと、わかんないところもあるんだけどね。
っていうのは、あの、問題文の一段落ね。
で、オツはですね、その、こうから、次のように言われています。
このお金で手打ちにしろと。
何もなしで済めば一番いいが、あいつが嫌がるようなら、こちらも舐められてはいけないから、多少手荒なことをしても構わないというふうに言っているんですね。
こうはね、オツに対してね。
まあ、ここはちょっと、コートの関係でも議論しなきゃいけないんですけども、
オツとの関係で、さっき言ったように、その、信頼抜きがあったんじゃないかというところを、ここから、まあ、うかがいしているということができるかなと思います。
つまり、手荒なことをしても構わないっていうことは、少なくても、オツからブーに対して、まあ、好意気を加えると、ってことになったら、ブーからもね、なんかされるって可能性は十分あるのかなと思うんでね。
はい。
まあ、もちろん、信頼抜きってものを認定しないというやり方もあると思いますよ。
そこを議論しないってやり方もあると思うんですね。
あの、これどうしようかというと、その、あくまでも、多少手荒なことはしても構わないというふうにね、そういうふうに、こうやってるわけだから、これは要するに、その、オツからブーですね。
オツからブーに対して、
手荒なことをするっていう意味だと。
まあ、そう考えると、ブーは一方的に言われてるだけだという可能性もあると思いますから。
まあ、そうなってくると、まあ、ブーからオツに対して好意気を加えられるということを、オツが認識したと。
そういうふうに見ることはできないと。
今言ったように考えればね、
旧白線のところで、わざわざ、その、信頼抜き、うんたらかんたら、みたいなことは、まあ、議論しなくてもいいかもしれないよね。
はい。
まあ、現場だったらどうなんですかね。
一言ぐらい書いておくんですかね。
まあ、ただ、いずれにしても、その、信頼抜きがあるだけでは、それだけでは旧白線を失われないっていうのが、もう、判別説ですからね。
まあ、どっちみちね、今言った認定っていうものは、削るには影響しないですよね。
はい。
ちなみに言うと、あの、コーとの関係では、コーは、当然ですね、その、喧嘩になる、トラブルになるっていうことは分かってるかなと思いますし、
また、その、手荒なことをしていいということもね、それも言ってますから、コーとの関係では、まあ、積極的加害しですね。
いわゆる積極的加害し認定していいのかなというふうには思いますけどね、これはね。
コーは、その、多少手荒なことをしてもいいというふうに言ってますから、まあ、この機をね、まあ、利用してって言うとね、
まあ、ちょっと言い過ぎかもしれないけどね、ちょっと言葉強いかもしれないけど、まあ、この機械に乗じてね、
その部位に対して攻撃を加えるというところまで、コーは認識している可能性は十分ありますね、これはね。
はい。
まあ、オツの関係はちょっと微妙だよね、これはね。
その、まあ、そのコーとね、部位の間にどういうことがあったのかっていうようなことをね、
それを、まあ、オツがどれくらい認識していたのかとか、まあ、その辺にもより理想な気がしますけど、
まあ、なんせ細かい事情はよくわかんないんでね。
まあ、いずれにしろ、あの、侵害の余計なところでね、脅迫性が失われることはないんで、
まあ、ちょっと先進めたいなと思いますけども、次にね、えーと、これで脅迫性の侵害はOKで、
で、えっと、防衛の意思のところですよね。
で、防衛の意思のところなんですけども、ここはですね、えっと、さっきのね、見たところ、
その銅線の壺を両手で掴んで投げたっていうところね、その直前のところに書いてあるんだけど、
あの、オツもここまでされる言われはないと怒りは込み上げっていうふうなことが書いてありますね。
だから、これは攻撃の意思も併存しているということだと思います。
もちろん、あの、逃げるというふうなことをね、オツはやってますから、
だからね、防衛の意思、その身を守るって意思ね、身を守るって意思は当然あると思います、オツにはね。
ただ、それと同時に、その怒りは込み上げて攻撃に出ていますので、攻撃の意思が併存しているということですね。
なので、これで、えー、防衛の意思、えー、防衛するための要件、これがなくなるんじゃないかという話ですよね。
これを論じていくということが必要ですね。
で、これに関しては、判例は、
というだけでは、防衛の意思は失われないというふうにしますので、
これで防衛の意思はありというふうに認定していいでしょうね。
ということで、防衛するためも問題ないと思います。
あとは最後に、やむを得ずにした行為ですね。
で、やむを得ずにした行為ですけれども、
これはね、えー、結局この、オツがやった行為が、さっきの同性の壺を投げるってやつですけども、
これの行為の相当性ですよね。
これを検討しておくという必要はあります。
で、行為の相当性ですけれども、
これについてはですね、まあ相当だというふうに考えて、
どうやっていいのかなと思うんですよね。
まず、その、部位からの攻撃の対応を見ると、
これ、あの、刀、これ二本刀ですね。
二本刀を振り回して、
で、えー、さらにですね、この、
えー、オツの左腕に斬りつけてるんですよね。
で、これ、服が破けて血が噴き出したというところがあります。
これ、問題文の二段落目の、えー、5行目あたりね、あると思うんですけども、
まあ、そういう攻撃を部位が加えてきていると。
で、これまあ非常に危険なものだと、ね。
本当に一歩間違うと、まあ部位自身も死んじゃってますけども、
例えば首とこに当たったらね、その腕を斬ろうと思ったら、
間違って首に当たったりなんかしたら、まあ死んじゃいますからね。
まあ非常に危険性は高いと。
で、さらにオツはこれ一回逃げようとしてるんですね。
このままでは殺されてしまうかもしれないってことで、
一回逃げようとしてます。
なので、まあここもね、一つ考慮してほしい事象ですよね。
まあやっぱり最初、あの、もちろんね、正当防衛の場合は、
そのね、逃げられるんだったら100%逃げなきゃいけないっていう、
そういうルールはありません。正当防衛にはね。
緊急避難とはそこは違いますよね。
逃げられるんだったら逃げなきゃいけないっていうルールはないけど、
やっぱり逃げてるということは、当然行為の相当性を基礎付ける
一つの事情にはなるんで、
今回はその逃げてると。
で、ただ逃げてるんだけどもね、逃げてるんだけども、
さらにその部位がですね、
貴様逃げるのかとか言って、で、ドアの前で仁王立ちになってると。
逃げられないんですよね、もうね。
ドアの前に仁王立ちになられちゃってるんで、
オツは逃げられない状態なんですよね。
だから一旦逃げようとしてんだけど、
逃げられてるというところも一つ評価してほしい
ポイントかなと思いますよね、これはね。
はい。
で、あとは、その銅製の壺を投げつけるという行為なんだけども、
銅製の壺をですね、
こう、持って頭を殴る、
顔面を殴るという行為に比べれば、
危険性はやっぱり低いかなというふうには思いますね。
これはまあ、殺意のところでもね、
ちょっと言ったかもしれませんけれども、
やっぱり危険性としてはそんなに高くないかなという感じがしますよね。
はい。
なので、この辺りの事情を踏まえればですね、
これは相当性ありというふうに認定していいんじゃないですかね。
はい。
まあ、ちょっとね、
相当性なしという結論は本文では難しいかなという感じがしますよね。
まあ、微妙なね、事案も当然出てくると思いますけど、
この事案はまあ、相当性ありということは
比較的明らかな事案なんじゃないかというふうには思いますけどね。
はい。
ということで、
これで要件はOKかなと思いますので、
正当防衛成立ということでいいでしょう。
なので、
乙は正当防衛を成立しますので、
違法性は訴却されますよねと。
こういうことですね。
はい。
なので、乙は不可罰になります。
では、次の項行きましょうかね。
この人ですね。
で、まず、この乙と乙なんだけれども、
乙が実行犯で、乙が配合者ですよね。
で、この乙がですね、
まあ、共犯になると思うんですけども、
まあ、何になるかですね、
具体的には共同正犯、共査、法助。
まあ、ちょっと法助はないかなと思いますね。
まあ、共査もちょっと厳しいかなと思います、この事案ではね。
やっぱり共同正犯にするのがいいかなと思いますね。
これはね。
まあ、こういうね、
暴力団の親分、子分みたいな場合には、
これは典型的な共謀共同正犯になる事案かなと思いますんでね。
なので、こうは共同正犯でいいんじゃないですかね。
なので、障害児の共同正犯ということですね。
これでいいと思います。
まあ、あえて言うと、そのね、こうが、
これは事故行為やってませんから、
いわゆる共謀共同正犯の話になって、
事故行為やってなくても共同正犯にしていいんですかっていうね、
議論は出てくると思いますね。
この60条の解釈としてね。
ただ、これはまあ、いいんだということで。
まあ、要件立てて、あためればいいと思いますけど、
まあ、一般的には意思連絡と正犯性ですね。
共同性って言い方をする時もありますね。
共同性と正犯性ね。
まあ、この2つがあればいいんですけども、
まあ、こうは両方とも認められると考えていいでしょう。
まあ、割と典型的な場合なんですよね。
これね、その暴力団の親分、子分みたいな関係の場合はね。
はい。
で、一応ね、
一つ問題にするとすれば、
これ、いつ共謀が認定できるのか、
いつ共謀が成立したっていう風に認定できるのか、
ここは議論の実績があると思いますね。
その共謀共同正犯が認められるって事自体は、
あんまり正直、議論の実績ないと思うんですよね。
本文ではね。
もう、この公が正犯になる、
共同正犯になることはほぼほぼ明らかなんで。
ただ、いつの時点なのかということだよね。
で、これなんだけども、
多分2つの見方があって、
一つはですね、その一段落目で、
さっきね、その公が大津に対して指示をしてますけども、
この段階で、この段階で、
すでに共謀あったという風な、
そういう認定です。
で、ただね、これはちょっと正直厳しいかなとは思います。
あの、どうしてかっていうと、
何もなしで済めば一番いいという風に、
言ってるんだよね。
だから、その、もしかしたら何かあるかもしれない。
けれども、何もないかもしれない。
その可能性としては両方あるわけだよね。
その段階で、ここで共謀を認めるっていうのは、
ちょっと難しいかなという感じがするんだよね。
もちろん、公としては、
そのね、何かあるっていう可能性、
結構高いんじゃないかとは思ってると思いますよ。
実際はね。
だからこそね、手荒なことをしてもいいっていう風に言ってますから。
ただ、何もないっていう可能性もあるんだよね。
だから、そういうような、
どっちにも取れるようなね、
そういう状況で共謀を認定する、
ちょっと難しいかなって感じがします。
で、おそらく、認定できるのは、
その実際に、
オスが防衛公園に出た段階。
で、この段階で、問題文の下から、
5行目。
さっきの怒りやこみ上げの後なんだけど、
また、公からの指示も思い出しっていうところがありますよね。
この段階で、共謀認定でいいんじゃないですかね。
これね。
公からの指示も思い出しってわざわざ書いてあるんで。
なので、この段階で、
共謀認定という形でいいかなという風に思いますね。
はい。
だから、整理すると、共謀共同性犯ということ自体、
その共謀共同性犯論自体は、
正直、あんまり論じる実績はないと思います。
まず、共謀共同性犯を認めるのは、
もう圧倒的な通説だし、
もう、かつてからの犯人の立場だからね。
あとは、
公に性犯性が認められるということも、
ほぼほぼ明らか。
その暴力団の親分、子分みたいな事案ですから、
ほぼほぼ明らかですと。
だから、そんなにそこは実績ないんだけど、
だけど、その共謀ですよね。
共謀。
この共謀というものをどう定義するか、
ちょっと人にもよりますけど、
犯罪についての意思連絡という風に仮に、
そういう風に定義するとしたら、
じゃあ、それがいつなの?
いつ認定できるのかということだよね。
それを問題文1段落目のところに認定するのは、
ちょっと難しいかなという気がするんだよね。
やっぱりそれは、公からの指示を思い出して、
この段階で、ある程度具体化して、
そこで完成していると。
こう見るのがいいと思います。
なので、大津が部員に対して攻撃を加えたこの段階で、
共謀完成ということでいいと思います。
いずれにしても、
公は共謀共同性犯になるということだよね。
そして、公には、
積極的加害死があるという風に見ていいと思います。
多少手柄なことをしても、
構わないという風に。
だから、何かあるということだけじゃなくて、
攻撃を加えていいよという風なことまで、
大津に言っていますから、
つまり、行けば喧嘩になるだろうというようなことは、
分かっているんだよね。
分かっていて、攻撃を加えていい、喧嘩になったら、
やっつけていいという風なことも言っていますから、
これは積極的加害死ですよね。
積極的加害死、事前の意思ですね。
事前の意思内容というものは、
相手を徹底的にその機会を利用して、
やっつけてやろうとか、
喧嘩になることは分かっていて、
そこに出向くぐらいな、
それぐらいのもので認められると言われていますので、
十分、今回は認定できるかなと思いますね。
というわけで、
高等の関係では積極的加害死があるので、
なので、
これは、急迫戦なしということになるでしょう。
そうなってくると、
高等の関係では、
これは、
正当防衛はおろか、
過剰防衛すら成立しないですよね。
さて、ここでですね、
例の有名な話が出てきます。
共同戦犯と正当防衛という話で、
一方に、
これ、実行後者ですけど、
実行後者に正当防衛を成立しますよと。
じゃあ、配合者に成立しませんと言った時に、
この配合者に、
この正当防衛の効果って及ばないんですか?
という議論ですね。
その議論の立て方は、
ちょっと学説によるところがあるので、
今言ったような見方以外の議論、
その議論の立て方をする学説もあるんだけれども、
とりあえずそういう風に見ていくと、
そうすると、
この大人の正当防衛の効果が、
一時的に何でもいいです。
ここの議論って本当に様々ですよ。
学説によってね。
なので、結論的にはおそらく、
正当防衛の効果は及ばないという結論で、
多くの学説が一致すると思うんですよ。
つまり、公との関係では、
正当防衛の効果は及ばないので、
公は障害の共同戦犯、
障害致死の共同戦犯になるという、
その結論を取る学説が多数だと思います。
ただ、その今言った結論を
導くために、
理論構成は様々あるよということだよね。
判例は、
有名な最高裁の判例がある。
フィリピンパブ事件なんて言われている事件ですけども、
これをですね、
実は乙に成立するのはですね、
これが過小防衛だったんですよね。
これね。
これ。
判例の順は過小防衛だったんですよね。
過小防衛だと、
実はちょっとウルトラCがあって、
これは責任現象を中心に考えると、
という風にすると、
責任はそもそも共犯官で、
連帯する必要はない。個別化できるという風なのが
一般的な考え方なんでね。
これ当たり前じゃないの?という結論。
当たり前の結論じゃないかという話になるんだよね。
正当防衛は
違法性だから、
基本的には共犯官で連帯なんですよね。
共犯官でバラバラになることはないんですよ。
基本的にはね。
今回はちょっとイーゲルな場合だけどね。
基本的には連帯なんですよね。
ただ、この過小防衛の場合は、
そもそも犯罪は成立していますからね。
ただその責任現象、
ないしは違法性現象というものがあるから、
寛大な取り扱いを受けられるよという話じゃないですか。
この過小防衛の
根拠ですよね。
なぜ寛大な
取り扱いを受けられるかというその根拠の部分。
これを責任現象を中心に
考えた場合には、その場合には
そもそも責任を個別化できるんで、
なので別に連帯しないのは当たり前じゃないかと。
こういう話になるんでね。
実はその判例の事案では裏口があるんだよね。
抜け道があるんですよ、これね。
だから判例自体はね、
理論構成は示してくれてないんでね。
よくわからないんだけども、
今言ったような説明をすれば、
割と簡単に判例の結論、正当ができちゃうんですよね。
だからその逃げ道は使えないよね。
本件は過剰防衛じゃなくて、正当防衛の事案なんで。
なのでちょっとね、
今言ったような逃げ道ですよね。
責任現象を中心に考えるんだから、
別におかしくないっていう風なね。
そういう風なウルトラCは、本件は使えないですよね。
なので正面から、
正当防衛の効果っていうものを共犯官で
どう考えたらいいのかっていうところを議論しなきゃいけないですね。
はい。
というわけです。
ちょっと自説を固めておいていただければいいです、これはね。
ちょっと回答の方を見ていきましょうか。
まず、オツの在籍からいきましょう。
オツの在籍で、
傷害致死でいいと思います。
一応、殺人については難しいよねって一言書きましたけど、
ちょっと四字記載っぽいんで書かなくてもいいです。
ここはね。
それから正当防衛のところですよね。
まず、急迫戦のところで、
侵害抜きあるんじゃないかって話は
一応ですね、書いておきました。
書かなくてもいいような気がしますけどね。
さっき言ったようにね。
ただ、その侵害抜きがあるというだけではね、
急迫戦を失われないと。
というのが通説的な見解、判例通説なので。
なので、急迫戦、
急迫戦OKということですね。
当然不正の侵害もありますよね。
次に防衛するためですけども、
防衛の意思必要説を前提に、
防衛の意思の内容ですよね。
これは侵害の認識と侵害に対応する意思
みたいに書きました。
これは別に自分なりの言葉で書いていただければいいです。
少なくても書いてほしいのは、
攻撃の意思が並存しているというだけでは、
防衛の意思を失われないという話だよね。
今回は、
防衛の意思を失われない事案ですよね。
防衛の意思が
ゼロになる場合じゃないと、
防衛の意思は疎却されないので、
基本的には防衛の意思はありなんだよね。
だから、もっぱら攻撃の意思にとって変わられちゃったという場合は、
確かに防衛の意思はなくなるかもしれないけど、
ほとんどそういう事案はないんでね。
それから、やむを得ずにした行為で、
これは防衛行為の相当性ですよということですね。
さっき言ったような事情ですよね。
部位の攻撃の対応ですね。
それから、乙が逃げているというところね。
そして、
その部位が乙の前に立ちはたかっていて、
逃げられないということ。
あとは、乙の攻撃の対応ですよね。
この辺りを拾って書いていただければいいと思います。
防衛行為の相当性、あれでいいんじゃないですかね。
ということで、正当防衛成立です。
次に、公の在籍で、
公の在籍なんですけども、
まず、共同性犯なんだけど、
いわゆる共謀共同性犯論みたいなのは、
ほとんど書かなかったですね。
さっき言ったように、議論の実益はあんまりないんでね、本件はね。
それよりも書いてほしいのは、
いつ共謀が成立したかという認定ですね。
こっちの方が重要だと思いますね。
つまり、話し合った段階で認定できるのか、
攻撃に打つが出た段階で完成すると。
そこで認定できるというふうに見るのかね。
どっちか、どっちなのかですよね。
これは、
攻撃に出た時点の方がいいと思います。
本件はね。
はい。
それからですね、
障害地の共同性犯の構成要件はOKだと。
次に、
公には正当防衛が成立しないということも
一応確認しておきましょう。
これは、
さっき言ったように、
侵害抜きだけじゃなくて、
この場合には、
脅迫性が失われるということだよね。
ということで、
公には正当防衛を成立しません。
ということになります。
じゃあ、
共同性犯観で、
違法性訴却自由の有無が異なるということになるんだけど、
どうなるのかという話ですよね。
ここはいろんな理論構成があるかなというふうに思いますけれども、
一応、
この法案のロジックとしては、
いわゆる共犯従属性の議論というのは、
共同性犯においても妥当しますよねと。
それを前提に、
共犯従属性の議論においては、
制限従属性説が妥当。
そうすると、
違法が連帯、
責任は個別にということになります。
そうなってくると、
原則としては、
正当防衛は違法性訴却自由ですから、
連帯するよねと。
ただ、今回は個別化できるんじゃないのと。
なぜならば、
主観的な違法要素だから、
主観的な行為無価値的な違法要素だから、
というふうにしておきました。
よろしいでしょうかね。
この問題の解説は、
これでおしまいにしたいと思います。