はい、それじゃあですね、問題見ていきたいと思います。
この問題全体的な難易度としては、やや何から、場合によっては何くらいまでいくかなという感じがしますね。
論点としてそんなに難しいものが出てくるわけではないんですけれども、ただ、やっぱり事実関係は非常に複雑なので、その事実関係をうまくね、的確に迅速にさばけるかどうかですよね。
ここが大きなポイントになるかなと思います。結構そこに時間がかかるんじゃないかなと思うんですよね。
はい、本試験ではそこまで複雑な問題っていうのは出てきませんので、なので、ちょっと本試験のレベルは超えてしまうかなというね、そういう感じはしますけどね。
ただ、まあ問題としては慣れといた方がいいんじゃないかなと思うんですよね。
旧司法試験では実はこういうタイプの複雑な事例っていうのは、たまにですけど出てきましたんで、なので、ちょっとね、それをさばく練習っていうものはしておいた方がいいんじゃないかなと思いますね。
はい。
で、まず、やっぱりこういう複雑な事実関係が出てきた場合っていうのは、
これはやっぱり図を書いて整理するのがいいんじゃないかなと。
民事系科目とかではね、やっぱり図を書いて整理すると思うんですけれども、
刑事系科目でも、やっぱり図を書いてですね、整理すると、まあ頭がクリアになるのかなと思います。
そこでちょっと見ていきたいんですけれども、
えっと、まだですね、最初に、オツがX社から本件家電製品を盗み出しますよね。
で、これについて、コウとヘイが関与をしています。
そして、ややこしいのはヘイのところで、
ヘイはですね、
まあ、この盗むっていうその行為に関して、間接的に関与しているだけですし、
あとは、一番ややこしいのは、このオツが盗んでるんだけど、これをヘイが盗んだっていうふうに誤認してるんですよね。
で、このヘイってのは誰かっていうと、これは、このX社の人事団統取締役、テイの、それの息子なんですよね。
だから、テイの息子が盗んだっていうふうに誤認をしているわけですね。
ここは非常にややこしいとこですよね。
で、その後なんですけれども、その後、コウの誤得行為っていうのが出てきますけど、
切り離して考えればいいと思うんですね。
で、この盗品に関してですね、本件課税製品に関して、まずヘイがオツからこれを脅し取っています。
まあ、そのバラすぞっていうようなことを言って、脅し取っていますね。
で、さらにですね、この本件課税製品については、ヘイがテイに脅して売りつけてるんですよね。
あのヘイは、このAがやったと思ってますから。
だから、そのAのことを黙っててやるって言って、テイを脅してるんですよね。脅して売りつけてます。
で、ヘイがですね、その盗品を最後エクシャに戻すっていう、そういう形になってくるんですよね。
ここに最後、まあ戻しておくということになって、結局エクシャに戻ってくるんですよね。
で、あとヘイはですね、さらにテイをもう一回脅してまして、時系的にはこっちの方が前なんですけども、
自分を警部長の地につけてくれというふうなことを言ってるんですね。
これが、えっとね、事実の7のとこですけどね。
まあそれでテイはそれに応じてですね、
警部長の地にヘイをつけるという、そういうふうな形になるわけですよね。
これがまあ大体の事案の全体構造ですよね。
はい。
まあそれぞれについて成立する犯罪を考えていくという、そういう形になるんですけどね。
いいですかね。
で、えっと、それからね、もう一つ、答案構成の仕方もちょっとお話ししておこうかなと思うんですけど、
えっとですね、こういうまあ特に複雑なね、共犯関係なんか成立する場合には、えっと、まずですね、
えー、こう、横軸に人を取って、
で、縦軸に行為を取ると。
まあちょっと全部書いてないですけど、例えば最初の建造物侵入とか窃盗行為に関しては、
これは、えっと、そのまず、まあやったのはその乙ですよね。建造物侵入と窃盗になって、
で、そして公がこれに関与しています。で、これで共同性犯なのか、法上なのかと。
で、この保身に、保守をつけてるのはこれ論点ですね。これメインで書かなきゃいけない論点ですね。
まあメイン、メインっていうか、まあ書かなきゃいけない論点ですよね。
まあここもそうですけど。
兵がこれについて関与してるってことに関しては、まあ変面的な法上なのか不作為法上なのかっていう話がね、出てきますよね。
で、この点に関して、じゃあどう考えるかということですよね。
で、最終的にたぶん法上犯成立って形になると思うんだけど、成立した犯罪には丸をつけておくといいのかなと思います。
まあこんな感じでね。
で、そうすると後からですね、こう、罪数を考える際にも、えー、その成立するものだけをピックアップできますしね。はい。
で、こういうふうに、えー、横軸に人を取って、で、縦軸に行為を取ると。
すごくいいのかということなんですけれども、あのー、これね。
答案構成をどっちでいっても書ける。
あん、答案構成。答案ですね。
答案そのものを、まあどういうふうに書いても、えー、まあその見通しが立てやすいんですよ。
つまり、もし仮に人ごとに書きたいって話だったら、こういうふうに、この、縦で取っていけばいいんですよね。
こうやって、こういう順序で書いていけばいいと。
で、これに対して、え、もし仮にこういうことに書きたいって言ったら、この横に切って答案を書いていけばいいんですよね。
だからこういうふうにすると、まあどちらでも対応ができますので。
書こうと思ったら実はこういうことの書きやすそうだな
って風になって
それで後から答案をね
こういうことで書きたいって風になっても対応できますしね
逆のパターンでもいいってことですね
最初こういうことに書こうと思ってやってみたら
実は一言の書きやすそうだったっていう風にして
そしたら縦に切っていけばいいわけですね
これは私が
受験生時代からやっていて
今でもね
複雑な問題が出てきたらこういう感じで
答案構成してますけれども
こういう全体のマトリックス図みたいなものを
作っておくとですね
非常に答案を書きやすくなるのかなという風に思ってます
答案構成のやり方は人それぞれですからね
一つのやり方だと思って聞いてほしいんですけどね
これは一番なんか
論点も成立する犯罪も
一目瞭然という感じで
見やすいのかなという風に思っています
ちょっと後から自分でやってみてください
この続きっていうのはね
後のごと行為があって
あとは兵がオツに
本件課題製品を
脅し取るという行為をやってますよね
そういう行為が後から続いていきますので
ちょっとね
やってみてください
じゃあちょっと個々の問題点というものを
ちょっと説明していきましょう
今のが全体像ですね
まず最初に
オツがですね
本件課題製品を盗み出す行為ですよね
この部分ですけど
ここは間違いなくですね
これは建造部侵入と窃盗になると思います
あとこうなんですけど
これは共同性犯なのか
法助犯なのかという話になってきますが
当然共同性犯でしょうねこれはね
事実の1とか2とかでいくと
こうがね
その警備員だったとか
その公にも利益が帰属するんだとか
いろんな事実がわかってますので
これは間違いなく公は
まあ共同性犯という風に見ていて
あとねあの公がね
結局その見張りをやめたっていう風にして
そのとっさに計画に関与しないことにしよう
っていう風に公は考えたわけですよね
それで離脱したんじゃないかって
書いてる人いるけど
そんなわけないですね
これで離脱することはありえませんから
ここは書かなくていいですね
当然ね
はい
まあ書いたとしても一言ぐらいじゃないですか
縄書きぐらいで書いてくればよくって
論点として展開する必要なんか全くないですよね
ただ単に自分は何も関与したことにしよう
って内心で思ってるだけですから
それで離脱するなんてことはありえないですよね
はい
それから兵なんですけど
兵はですね
これはまあ法上犯っていうことになると思います
共同性犯はまあ無理でしょうね
まあ一言書いてもいいけど
まあ全体の分量からしたら
もう本当に本当に短くしないとダメですね
でここではいわゆる変面的法上と
不作為法上が問題になるでしょう
で変面的法上は問題ないでしょうね
で不作為法上に関しては
作為義務作為の容疑性可能性
可能性容疑性
それから因果関係の3つですが
まあ全て満たされると
特に兵もこれX社の警備員ですし
あとはまあその兵
警備員室には兵しかいないんですよね
ここはいなくなっちゃってますんで
なので兵しかいないという
そういう状況ですから
いわゆるその排他的支配のようなものも
考えることができるのかなと思いますね
はい
もちろん不作為犯
失礼しました
法上犯においてね
その排他的支配の設定っていうのも
要件に数えるかどうかは問題ですけども
もし数えるんだとすればね
その排他的支配の設定っていうものも
認めることができるんでしょうね
あとは因果関係っていうものは
えー
その
要するに作為犯の裏側になりますので
なのでこれは困難にするっていう可能性があれば
OKだと
そういうふうに言われてますよね
なので因果関係も認めることができるということで
まあ間違いなく法上犯になるでしょうね
はい
ここは法上犯を否定するっていう数字は
ちょっと難しいんじゃないかなと思いますね
まあそのさっき言ったような
兵の地位であるとかね
まああるいはその兵が
えーこう今
警備員室には兵しかいないとかですね
そういったところを考えれば
まあこれはもう
認めざるを得ないかなと思いますね
しかもこれ
X社っていうのはこれ
倉庫会社ですからね
単なる事業会社じゃなくて
物を管理するっていう会社ですから
そこでね
倉庫会社に
窃盗犯が侵入してる時に
それをね
見逃すってのは
ちょっとさすがにないのかな
という感じがしますね
はい
であとね
これ書いてる人もいたんだけど
さっき言ったように
これ兵がですね
オツをAと誤認してるじゃないですか
だからこういう訴却されるんじゃないかっていうね
まあもちろんされるわけないんですけれども
まあ一言書いてる人がいて
まあ一言だったらまあいいかなと思いますね
ただ当然訴却なんかされるわけないですね
だって窃盗犯が別に誰だって
それは構わないわけですからね
はい
窃盗犯って名前なんか知らないって言われてる
よくあるわけで
それでね
見逃して
じゃあその恋を訴却するのかって
するわけがないですからね
それね
はい
まあだからその分ほとんど問題にならないんで
まあ書くとしても
まあ一言でしょうね
はい
ということでした
ここまでは結構できてたかなと思いますね
でえーと
次にちょっと
えーと場面は変わりますけど
頬が男をやりますね
ここは特に共犯関係はないので
なので
まあ
あのそんなに
ごちゃごちゃした話は出てこないですけど
まずですね
このごと行為に関しては
これはそもそも摂取に当たり得るのかどうか
っていう話ですよね
これを書かなければいけませんよね
結構これ難しい問題なんですよね
まあ異種のイカサマなわけですけども
そのイカサマって言っても
いろんなものがね
あり得ると思うんですよね
まあ今回みたいにその
体幹器を使用するっていうものもあれば
まああとは例えばですね
あのー
よく言われるのは
メトロノームですよね
メトロノームっていうのは
あのこの
まあえーと
音楽なんかでこう使うわけですけど
こっちこっちこっちってこう
振り子のようなものがこう振れてね
でそれでリズムを取るってやつですよね
であれは別に構わないと言われてるんですよね
でそのじゃあ区別ってのはどこに
どの辺に線を引くのかっていう問題があるわけです
で
まあこれは結構難しい問題なんですけれども
反例は通常の有機方法の範囲を
一冊するかという風に考えています
で通常の有機方法の範囲を一冊するものであれば
摂取に当たるけれども
通常の有機方法の範囲を超えてない
一冊しないんだとすれば
摂取に当たらないっていう見解ですね
まあさっきのメトロノームなんかは
これは通常の有機方法の範囲っていう風にね
言えるわけですよね
はい
まあ今回はその体感器なんでね
まあ通常の有機方法の範囲を超えたっていう風に
考えていいと思うんですけどね
まあただこの辺りも問題文に事実がいろいろと
挙がっていますので
事実の5のところですよね
ここにその部位がそういう行為を禁止してたっていうのはね
そういうようなことが書かれてます
もちろんねあのちょっと気を付けなきゃいけないのは
その部位が嫌だっていうだけで
それだけで摂取に当たるってわけじゃないですよね
さっき言ったように例えばメトロノームとかを使われてね
それで大当たりを出されたら困るっていう風に思って
まあそれは通常の有機方法の範囲ですから
普通はそれは拒まないわけですよね
パチスロテンとして
だからここではその通常の有機方法っていうのは
その部位固有のものっていうよりは
まあおよそこのパチスロテンだったらっていう
それだけのもんだと考えてもらった方がいいと思いますけどね
そうじゃないと部位がそれ嫌だって言った瞬間に
摂取に当たることになって
それおかしいんでね
だからここはある程度一般的中小的に見て
どうなのかっていう風に考えた方がいいと思うんですけどね
はい
まあでもその事実の5に書かれてるところ
まあおよそパチスロテンだったら嫌がる行為ってのも書かれてあるでしょうから
まあ当然これに関してはね
まあ摂取の要素として認定して使っていいと思うんですけどね
ここはね
はい
で仮に摂取に当たるっていう可能性を認めたとしても
今回はその機器が故障していたわけですよね
事実の6のところなんですけど
本件機器は故障していたわけです
なので本件機器故障していたにも関わらず
摂取に当たるのか
いわゆる不能犯の問題が出てきますよね
はい
でまあ具体的危険説とか
あとは客観の問題とか
具体的危険説の修正説からすれば危険性肯定できるでしょうね
普通は壊れてるってのはわからないはずですし
でわからないからこそ
こうもそのね
まあ今回はやり続けたわけですよね
結局最後メダルがゼロになるっていう間抜けな話になるんですけれども
こうはそのね
知らなかったからこそやり続けたわけですから
当然こうも認識してないし
一般人も認識してないでしょうね
はいということでまあここは
窃盗未遂成立ということでいいんじゃないでしょうか
ちなみに厳密に考えると
これ最初ね
メダルが
えーと
一斉に
1000枚あって最後ゼロになっちゃうんですよね
でその過程で多分メダルは
何枚か取得したと思うんですよね
普通に遊んだって大当たりが出るでしょうから
だからそれで大当たり出してると思うんだけど
そこはまさに通常の遊戯方法の範囲ってことになると思いますから
窃盗期遂は成立しないでしょうね
言ってることわかりますかね
1000枚最初あったじゃないですか
で最後結論的にゼロになるんだけども
ただその過程では例えば
1050枚にね最初うまくいってなったかもしれないよね
で今言ったような場合に
じゃあ窃盗期遂になるんですかって多分ならないでしょうね
これはね
そこはあくまで通常の遊戯方法の範囲
っていう風に見ざるを得ないかなと思いますので
なので期遂にはならないと見た方がいいと思います
ここは未遂に留めといった方がいいんじゃないですかね
あとは偽計業務妨害とか
建造物侵入とかも一応考えられて
窃盗未遂に成立させるんだったら
偽計してしまった建造物侵入は成立でいいと思いますね
ここはね
これに対して摂取に当たらないんだって見た場合には
犯罪行為がないことになっちゃうんで
なのでそれで建造物侵入あり
っていうのはちょっと厳しいような気がしますね
まあちっちゃい話ですけどね
偽計業務妨害は微妙なところで
成立させてもいいかなと思うんですけど
ただ体感器を使用したっていうだけでは
パチスロ店におけるサービスそのものに
やっぱり影響を起こさないっていう風に
見た方がいいかなと思いますので
なので妨害行為がないと
これはあくまで抽象的危険犯だっていう風に考えればね
妨害行為ありって見ることもできなくないと思うんだけど
否定しておいた方がいいんじゃないかな
っていう風には思いますここはね
成立させる余地もあると思うんですけどね
ただ基本的には
別に例えばパチスロ機に採掘して
パチスロ機をね
壊したとかそういう話だったら別だと思うんだけども
あくまで体感器を使っているだけですから
それでねちょっと
偽計業務妨害っていうのは難しいような気がします
もちろんパチスロ機そのものに採掘したとか
それだったらね当然偽計業務妨害になると思うんだけども
場合によっては威力業務妨害にもなると思うんだけども
今回ちょっと厳しいんじゃないかなって気がします
ただちっちゃい話ですから
別にどっちでも構いませんそこはね
それから次に
手を脅して
警部長にさせたっていうこの部分ですよね
ここは強迫利得でいいと思いますね
警部長の地位っていうものも
これは財産上利益には含むという風に考えていい
こういう地位とか身分も財産上利益に含むという風に考えられていますから
だからこれも含まれると考えていいです
強要罪っていう風にした人が多かったですけど
当然強迫から検討すべきですね
重い方から検討するっていうのはセオリーですから
強迫が成立になったら強迫でいいですね
強迫罪はこれは成立するという風に考えていいと思いますね
要件に欠けるところがないんじゃないですかねここはね
若干微妙なのは
誰に対する強迫になるかというと
どうなるのかっていうところでしょうけどね
つまりテイを脅して
テイが警部長の地位につけてるんだけど
テイなのかX社なのかですね
当然X社っていう風に考えるべきでしょうここはね
テイは一種X社の代理人っていう風に考えればいいので
なのでX社に対する強迫っていう風に考えていいと思うんですけどね
あと一応細かい話として
ヘイはオツの犯行をAの犯行だっていう風にして
テイに伝えてるじゃないですか
だからこれ嘘ついてるんですよね
嘘ついてるんで詐欺利得も成立するんじゃないかと
そういう風な論点が問題になりそうですね
だけど詐欺は成立しません
なぜならばヘイもそういう風に誤信してるわけですよ
嘘つこうと思って嘘ついてるわけじゃないんだよね
ヘイもオツの犯行をAの犯行だと誤認してますから
だから当然ですね
これ故意が欠けるわけです
なので詐欺は成立しようがありません
だから詐欺なのか強迫なのかって話は出てこない
という風に見ていいと思いますね
はいっていうあたりがちょっとややこしいんだけど
別にそんまで書けなくても大丈夫ですね
強迫利得検討してるだけでも結構すごいなって感じですね
強要罪だって言ってましたからね
あとテイなんだけど
ここはねちょっと私自身もよくわからないところで
裏が取り切れなかったんですけど
テイは脅されてなんですけど
このヘイをですね
警部長の地につけてるんですね
しかもこれ社内の反対を押し切って
警部長の地にヘイをつけています
でこの行為なんですけど
これ敗人になるのかっていうのは
一応問題になるかなと思いますね
つまりその能力のないものを
倉庫会社の警部長の地につけるということになったら
これはX社にとっては一大事だと思いますので
なのでその意味で
まあ敗人って話もなくはないんだろうと思うんですけど
ただまあ多分財産上利益がね
やっぱりその財産上利益を
財産上の損害ですよね
これが発生しちゃってみるのは
ちょっと難しいかなというふうに思います
ここはね
なので財産上の損害の要件は
やっぱ認定できないのかなと思います
ちょっとねコメント欄とか散々調べたんですけど
載ってなくてですね
わからないんですけどね
ただこういう場合にですね
脅してそういう人事上の利益を得たっていうような場合に
敗因罪を設置させるっていうふうに書いてあるものもなかったんで
多分まあ設置しないっていうふうに書いたほうがいいのかなと思うんですけどね
ここはね
はい
さすがにそれで財産上の損害って見るのは
難しいような気がしますここはね
はい
ただちっちゃい話ですこれはね
次
次に兵がオツを脅して
本件家電製品を無償で譲るけどと
この部分ですよね
これについてまず
強括になるのは問題ないと思います
ね
まあ一個問題だとすれば
本件家電製品はもともと盗品ですから
だから盗品をさらに第三者が
カッシュするっていうね
そういうふうなケースになります
なので一応方法異議論は一言だけ触れておいた方がいいと思います
ただ一般的に盗んだものをさらに第三者が盗み取るという場面では
これは窃盗が成立するってこと争いないと言われてますので
どの立場でもね
基本的には肯定になりますけどね
一言だけ触れとけばいいんじゃないでしょうか
でそれからですね
難しいのがですね
次なんですね
盗品等を無償譲り受けですね
ここは一つですね
まあある意味未知の論点って言うこともできるかもしれない
さっき言ったような場合
つまり盗品を第三者が摂取した場合
この場合は一般に窃盗は成立して
で盗品等を無償譲り受けは成立しないと言われてるんですよね
なぜならば盗み出してるわけですから
意に反して盗んでるわけです
意思連絡なく意思の疎通なく盗み出してるわけです
そして盗品等関与罪については
意思連絡がいるというのが一般的な立場なので
なのでそうなってくるとですね
意思連絡ありませんから
だからやっぱり盗品等関与罪は成立しないんじゃないかと
こういうふうに言われてるんですね
でただね
過種とか差種の場合
本当にそう言えるのかは一つの問題なんですね
これどうしようかってことなんですけど
摂取の場合は確かに
そのオツが知らない間に兵が盗んだという場合考えてもらえば
意思連絡がないのは明らかですよね
しかし過種とか差種の場合は
当然オツも認識してるわけじゃないですか
だから意思の措置
つまりオツはこの物を兵に渡す
兵に無償であげるということ
兵は無償でもらうということを
当然お互い認識しています
オツの意思についてはですね
過種はありますけれども
しかしその部分を当然認識してるわけですよね
そうなってくると意思措置あるんじゃないかって
見ることもできるんです
ここはなぜその意思連絡がいるかっていう
根拠論に遡ってほしいですね
ここは一般に本番助長制っていうものから説明されています
じゃあこの場合本番助長制が果たしてないのかどうかですよね
この場合本番助長制が果たしてないのかどうかですよね
結論はいずれでも結構でしょう
古い判例で肯定したものがあるんですけど
結論は別にどちらでも結構なのかなというふうには思います
ここはね
どうなんですかね
個人的には肯定でいいかなとは思ってるんですけれども
ただ確かに
殺種と
殺種・カッシュと摂取でそんなに違うのかと言われると
そんなに違わない気もするんでね
どちらでもいいんじゃないかなというふうに思いますね
両論あり得ます
学説も両論分かれてるみたいですね
あとは罪数ですよね
当品等を無償譲るを肯定した場合には
強括と関連的競合になるでしょう
あとは一応細かい話として
兵には窃盗法上成立してますので
なのでそれとの関係ですよね
窃盗法上と当品等関与罪は
これは併合罪関係になるというのが判例ですから
その点も一応触れることになりますね
ということで
ここは一つ難しい論点というか難しい論点ですかね
細かい論点ですけどねこれはね
最後に
最後の行為ですけど
この脅して売りつけた行為
まず強括になるのは間違いないでしょう
これは明らかでしょうね
問題はですね
当品等有償譲り受け罪ですね
100万円で買い取っているんですけども
当品等有償譲り受けになりますかって話ですね
ここはね結構皆さんできてましたね
つまり最後を兵
兵がくしゃり戻しているわけですよね
こういう場合も当品等関与罪は成立するんですか
っていう問題です
これは判例上はですね
一応肯定的に返されているようです
しかし
判例でも
常にね
100%成立は肯定されているわけではないと言われてますね
例えば被害者が出演に自発的に同意したような場合はですね
これ否定されるっていう風に言われているんですね
実際に交際の判例でも古いものですけれども
本文に近いような事案があるんですね
どういう事案なのかっていうと
簡単に言うと
買い取ってその対価をですね
本人から回収したっていう
そういう風な事案なんですけどね
これ実は当品等有償譲り受け
否定されてまして
本件では
Tはただ単に変異お金を払って
それでX社からは対価を回収していませんので
よりですね
本文の方が
その当品等有償譲り受けを
成立否定しやすい事案なんですよね
つまりこれは
ある種ですね
被害者の専有であったりとか
所有ってものを回復する関係にあるわけですよね
それで常に
やっぱり成立するのはおかしいじゃないかっていう発想があるんです
そこをどう切り分けていくかですよね
やっぱりざっくり言うんだったら
被害者に売りつけるような場合ですね
売りつけるような場合は
それはまさに被害者に言われなき負担を貸している
っていう風にして成立肯定でいいと思うんですけども
そうじゃないと
被害者の意を汲んで
被害者のために行動しているっていうような場合には
その場合にはやはり否定っていう
成立は否定されるっていう
そういう風に考えるかなと思います
ただその理論構成は様々なんですよね
本当に様々ですここはね
例えば被害者の同意なんだとかっていう風な
そういう風な見解もありますし
あとは被害者の意を汲んで
言うならば代理人として行動しているんだから
被害者自身がやったっていう風に見て
成立を否定するって見解もありますし
様々ですね
その辺の理論構成はどうでもいいと思うんですけど
いずれにしても処罰根拠論から書くということが
重要になってくるでしょう
ここは追求権プラス本番助長制っていうのは
反例ですからそれでいくと思うんだけど
追求権侵害があるのかどうか
本番助長制があるのかっていう
そこから考えられるといいのかなと思いますね
ここで成立を否定すればそれでおしまいです
成立を肯定したら
ここは親族間の問題が出てきますね
ここは定と
Aが親子関係にありますからね
だからこれまず誰と誰との間に
親族関係必要なのかという話が問題になりまして
これはですね一般に反例は
本番者と当品と患者の犯人ですね
本番者誰かって言ってオツです
オツと定の間には親子関係はありません
だからこれ適用できないと
しかし誤審してますよね
定はAの犯行だって誤審してますから
その誤審がこれに影響を与えるかという
そういう話が出てきますよということですね
結局与えないんだけどね
だからこれを
だから先ほどの問題でですね
被害者方への返還っていうね
そういう問題で成立を肯定していれば
ここは成立肯定ということになりますし
逆に成立を否定していればですね
そこで話はおしまいという
そういうふうな形になるんだろうと思いますね
はいということでした
論点そのものの解説を聞いてみるとね
そんなに別に難しくないなと
どこかで聞いたことある話だなというね
ことだと思うんですけどね
特にあえて言うと
当品を監視した場合
これどうなるかって話ぐらいかな
ちょっと細かい論点で
他はそんなに細かくないんじゃないですかね
どっかで見た話ばかりだということになると思うんでね
はいということでした
いいですかね
だからやっぱりその事案をまずね
全体像をしっかり掴むということですよね
ここがすごく重要なんだということがね
分かっていただけると思うんですよね
はい
じゃあ答案の方を見ていきたいなと思います
結構分量的にはきついんで
なので
ここはやっぱりしっかりね
全体の構成ってまず決めていきたいなと思います
で書かないと
その答案がシリケットが終わってしまうのかなというところですよね
この答案もですね
こういうことに書いています
一言に書いてもいいと思うんですけども
やはりですね
その複数の行為が問題になっていて
そしてその複数の行為について
共犯関係だったりとか
あとはですね
例えばこの脅し取るっていうこと
あるいは脅して売りつけるっていうことだとすると
オスと兵
兵と兵ってこういうペアで問題になるわけですよね
こういう風にして
その一つの行為に複数のものが関与しているという場合
でそれを
それが複数あるという場合には
一言に書くよりこういうことに書いた方が整理しやすいと思いますね
はい
この辺は好みの問題になりますんでね
なので冒頭お話ししたように
こんな感じで答案構成を作っておけばですね
マトリックス図って感じで作っておけば
どちらでも対処できますからね
そこは実際に答案をイメージしてみてね
どっちが書きやすいかなっていう風にね
考えてみてほしいんですけどね
まずオスの在籍は
これは明らかに建造物侵入窃盗で
でもこれも要件も当てはめるまでもないと思います
当然ですからねこれね
はい
もちろんね一個一個文言を上げて当てはめた方が
丁寧かもしれないけれども
ここの点数ってのはたかだか知れてますから
そこを丁寧にやって点数を拾うかね
それとも他のところで点数を拾うかと
ここはもう政策的判断ですよね
私は後者ですけどね
ここの点数仮に上部の文言を上げてないと
一点減点とかって言われても別に痛くないっていう風に考えるタイプなんで
仮にそういう風に
いう試験官もいると思うんですよねやっぱりね
全部の要件検討しないとけしからんという風に
言う人もいると思うんだけども
それぞれでいいんじゃないですかと
他のところで点数を取るか別にいいですっていう
それが私の一応考え方ですね
そこはもう好みでやってください
どうしても気になるという人がいたらね
一個一個の要件を当てはめてもらっても結構ですね
こうの在籍ですけれども
ここはね共同選判なのか
法助判なのかということですよね
ここは共同選判の成立要件
挙げていただいて
特に問題になるのは正判意思であったりとか
役割の重要性だったりとかなんですけどね
一応自信学も簡単でいいんで認定しておいてください
あとは先ほど言いましたように
そのX社のですね
警備員の地位にあるとか
あとは鍵を渡しているとかですね
それから利益が帰属するとかですね
こういったところを挙げてもらうといいと思うんだけど
やっぱり反対方向の事実も挙げておいた方がいいのかなと思うんですよね
っていうのは今回オツがこう誘っているじゃないですか
だから場合によっては
オツの方が
支配的な地位にあってですね
上位者だという風に見てですね
否定という可能性もなくはないですから
当然そのままないんだけども
一応反対方向の事実に目配りするというのは
すごく重要なことですよね
一応そこは書いておきました
いずれにしても共同戦犯でいいと思います
次に兵の在籍で
ここは窃盗法上ですよね
共同戦犯にならないということは一言書きました
ただ法上については意思連絡はいらないんでね
なので法上犯成立ということでいいと思います
シュールですね
成立シュールということでいいと思いますね
ただ不作為法上ですので
作為義務なきゃダメですよということですよね
そこでその作為義務
あとは作為の可能性用意性とかね
そういったところを認定していくわけですよね
ここは先ほど言いましたが
その兵がですね
区者の警備員で
あと校からモニターのチェックをね
依頼されているというあたりですよね
このあたりを認定できるといいかなと
厳密に言うと校っていうのは
オツに関与しているものですからね
そのものから依頼を受けたってことを
どこまで考慮していいのかって問題はあると思うんですけどね
あとはその警備員室に兵しかいなかったとか
このあたりの事実を拾ってください
それからごと行為に関して
まず接種の余計に当たり得るかどうか
接種の意義を書いて
で、遷移者の意思に反してっていう部分が認定できるかどうか
で、ここの遷移者の意思っていうものは
ある程度合理的なもの
一般的客観的なものである必要があるというのは
先ほどお話した通りですね
今回はその一般的客観的な意思に照らしても
遷移者の意思に反したという風に認定していいと思いますからね
ここら辺は先ほど言いましたように
問題文の事実の5ですかね
このあたりに書いてある事実を引用して
適時してですね
評価して当てはめてください
それから当案4ページ目のところでは
いわゆる不能犯の問題ですよね
ここはそこそこ分量を取って書いていいのかなと思います
わざわざ
問題文で事実の6のところでですね
本件機関が故障していたということが書いてありますから
ここはね、出題者としては
ある程度書いてほしいっていうね
そういう風な趣旨で出していますんでね
なのでここら辺読み取ってほしいのかなと思いますね
ある程度だから分量を取って
不能犯の論章をして当てはめています
それから当案5ページ目のところですけれども
偽計業務妨害を成立しないと
建造部侵入は一応成立させておきました
普通は建造部侵入から書くと思うんですけれども
ただここは
窃盗なのかどうなのかということは一つ問題
ですから、その意味でね
一番最後に書くという形にしています
それからあとは
手を脅して警備部長の地に
使わせたということについては強括履得でいいと思いますね
ここは一つ一つ条件を当てはめていけばいいと思います
あと詐欺履得は成立しませんよ
ということですよね
それから手の在籍ですけれども
廃人はもうほんと一言でいいんじゃないですかね
ちょっと廃人成立させるのは難しいと思いますから
一言書いておけば十分だろうと思います
それから次に
今度は兵が
オツを脅して無償で譲り受けたと
この行為ですよね
これは強括は成立するでしょう間違いなくね
まああと言うと財産の方法議論問題になりますけど
そんなに大した話ではありません
それから
党員等無償譲り受けですよね
ここが一つ難しい問題にはなってきますけれども
これは一応意思連絡が必要だと
意思疎通は必要だという風にね
そういう風にしました
ただ意思疎通はそんなにね
厳格なものじゃなくてもいいと
合意性というそういうものじゃなくてもよくて
何らかの意思連絡があれば
OKと
意思の共通性ってものがあればOKだと
そんな感じで書いてみましたね
それは本般助長制を肯定できるからってことですよね
今回は意思疎通が一応ありますから
さっき言ったように
オツは兵に渡す
兵はオツから受け取るという点で
もう意思疎通あると見ていいと思いますね
ということで
本罪成立ということですね
それから兵が手を脅して買い取らせたということについて
強括は間違いなく成立ですね
それから
じゃあその被害者方への返還という点を
どう考えるかですよね
ここはですね
えっといろんな側が
あるんだけど
一応その被害者の同意っていうものに近い考え方
返還を望む被害者の推定的意思のもとに
行動したかどうかってことで
考えてみる見解
考える見解ですね
それで言ってみました
今回はやはり
被害者としてはやっぱり
Xとしては望むと思うんですよ
それをね
特に手がお金負担してくれてますんでね
なのでXは別にお金負担するわけではありませんから
その意味でやっぱり
望むというふうに考えておくって
もちろんですね
先ほど言いましたように
その後から
その代金をですね
払った代金を
回収するっていう
こういう場合でも
成立否定される可能性はあります
確かによくよく考えてみると
そのXとしては
手が払ってくれてラッキーと
それによってですね
正費が変わるっていうのは
なんか変な感じもしますんでね
ただ今回の場合は
もし仮に
手がX社から
例えば100万円とか払ってください
というふうに言ったとしても
おそらく成立は否定でいいと思います
これは先ほど見ました東京高裁のね
判例と同じような形になると思うんだけどね
それでも成立否定でいいと思いますから
今回は成立否定っていうのが
妥当な結論かなというふうに
は思います
受験制作的に言うと
この親族関係っていうものがね
書かなくていいのかなっていうね
ちょっと気になるところでありますけどね
ここで否定しちゃうと
これ書けませんから
ちょっと気になりますけれども
ただまあいいのかなと思いますね
てかもうこれ以上スペースも入りませんし
いいんじゃないかなと思いますね
はいということで
あとは財数ということですね
はいなかなか難しい問題ですよね
まあ難しかったんだろうなというのは
伺われるところですよね
はいまあこういう複雑な事案がね
出てきても焦らないようにね
図を書いて整理するとか
っていうような形で
冷静にやってみてください
はいそれではですね
これで解説講義の方は
おしまいにしたいと思います