はい、それじゃあですね、問題検討していきたいと思います。
で、この問題ですけれども、問われているのはね、問題部の末尾のところで、
公及びオツの在籍ということですね。それぞれ検討していきましょう。
まずね、問題部の冒頭ですが、
公は酒癖が悪く酔うと是非善悪の判断力を失い、
妻オツや二人の間の子供Aに暴行を加えることを繰り返していて、
そのことを自覚したということですから、
まあ、なんかいかにもね、芸妙で自由な行為ですね。問題になりそうです。
まあ実際ね、それ問題になってくるんだけどね。
で、その後、公はある日酒を飲み始めたところ、
3歳になるAが台所でチャーンと謝ってしまったことを見た場面、
Aの顔を平手で叩くなどの接管を始めたと。
まあこれは暴行でしょうね、公正保険的にはね。
で、公はしばらく酒を飲みながら同様の接管を続けていたと。
まあまだ暴行ですよね。
いや、それまで泣くだけであったAが反抗的なことを言ったことに逆上し、
バットを持ち出してAの足を出して重傷を負わせたということですね。
で、これも障害ということになるでしょう。
で、その後、公はAがさらに反抗したため死んでも構わないというふうにね、思いつつ。
まあだから、これは要するに殺意ですね。殺意があると。
で、そしてAの頭部をバットで強打して死亡させたと。
これだから公正保険的には殺人ですよね。
はい。
で、おつわっていうふうにありますが、
まあちょっとね、ここまるで公の行為おしまいなので、
一旦ここまで検討しましょう。
でね、まあ今言ったように今3つの段階に分かれてくるわけだけども、
それぞれね、バラバラに公正保険、該当性を検討するのはおかしいと思います。
例えば、暴行、障害、殺人みたいにするのはおかしいと思うので、
まあ重い殺人1個でね、考えればいいと思います。
まあそれまでの行為というものは、
言うならまあ経過みたいな感じで考えればいいと思いますよ。
まあだんだんだんだんエスカレートしていって、
最後に殺人ということになりますからね、
これはまあ背景事情というかね、経過みたいな、
そんな感じで考えればいいと思います。
まあ重い殺人1個でいいと思います。
あんまり行為をね、バラバラに分担しないほうがいいと思うんですね。
で、まあ公正保険的には問題ないと思うんですよ。
実行行為ありますよね。
Aの死の結果がありますから、結果もあると。
で、因果関係も問題ないですよね。
で、当然死んでも構わないということで、
殺意が生じてますから、行為も問題ないということですね。
で、あとは違法性のレベルでは、
違法性訴却事由は特にないですよね。
で、問題は責任のレベルですが、
問題文のね、末尾の段落ですが、
法については逆上司抜刀をもて出す時点以降は、
是非、善悪の判断力が一時的に減退したということですから、
限定責任能力だったと。
まあここ以降ね、この②って書いてあるところ以降は、
限定責任能力だったということになるわけです。
で、そうすると39条2項が適用されるんじゃないかと。
まあ厳密に言うとね、これは犯罪は成立するけれども、
そのね、刑の原刑があるということですが、
まあいずれにしてもね、
その責任能力のところが問題になってくるということですよね。
はい。
で、まあ普通にストレートに適用すると、
殺人が成立して、殺人規制ですね、
が成立して39条2項が適用されると。
まあこういうことになるんだけど、
ただね、まあ問題文のね、冒頭にもありますように、
こう、酒癖が悪く酔うと是非善悪の判断力を失って、
まあ母国を割るということを認識しているわけですからね。
だとしたら、39条2項を適用するというのはおかしいんじゃないだろうかと、
まあこういう話になってきて、
いわゆる原因において自由な行為の問題になるということですよね。
なので、39条2項の適用を排除できないかという形でね、
まあ問題を提起することになるんでしょう。
さて、で、ここから先が問題なんですけれども、
じゃあね、結論的にどうなるんだろうかという話ですよね。
で、結論的に言うと、多分ですね、
まあ立場によると思いますが、
これですね、おそらく39条2項の適用を排除することはできないんじゃないかというふうに思いますね。
でね、これどうしてなんだろうかというとね、
まあ大きく分けて2つの考え方があります。
公正要件モデルと責任モデル。
で、まず公正要件モデルから考えると、
これも立場によるんだけれども、
公正要件モデルというのは、
まあ要するに間接性反復とらえるわけです。
まあつまり、その自分の行為というものを道具として利用したというふうな捉え方をするんですね。
しかし限定責任能力だと、
道具とは見れないんじゃないかという考え方が一般的だと思いますね。
今回のような、その限定責任能力のもとにおける自分の行為行為ですね。
これを道具として見るのはちょっと難しいんじゃないかと。
まあこう見るのが多分一般的な考え方だと思いますね。
まあそれに対しては反論もあるんだけども、
まあとりあえず代表的な考え方で言うと、
限定責任能力かの事故の行為行為を利用するというのは難しい。
まあこういうことになると思いますね。
はい。
なので公正要件モデルからは適用排除できないという結論が、
まあ代表的なんだろうと思います。
一般的なんだろうと思いますね。
で、一方で責任モデルはどうなのかということですけれども、
その責任モデルの考え方によるとですね、
これはまずね、
その責任モデルというのは、
これは立場によるんだけども、
一般的にはその責任非難というものを原因行為時に遡らせるという風な、
そういう風な形を取るんですよね。
だから責任能力だけじゃなくて、
責任非難全体を遡らせるという考え方が多分一般的だと思います。
だから本件でいくと、
酒を飲むと、
あるいは顔を平手で叩くというところも責任能力があるので、
ここでもいいですけども、
ここの段階に遡らせるということだよね。
確かにこの段階では責任能力はあるので、
なので、
まあこれ責任能力の観点では問題がないと思うんですよ。
しかも、
しかしですね、
故意がないんだよね。
故意が生じたのはここの段階なんで、
なのでここではその殺意がないんだよね。
この段階ではね。
なので責任非難全体を遡らせるという風に考えると、
この段階で殺意がなきゃダメなんですよ。
本件殺意ないですね。
なのでやはりですね、
責任モデルに立っても難しいということになると思います。
だから、
もし彼にその責任非難全体じゃなくて、
責任能力だけを遡らせるとか、
そういう風な考え方に立てばね、
責任モデルに立って、
今言ったように考えて立てば、
まあいけるかもしれないね。
原因によって自由な行為の提供できるかもしれません。
あるいはもうね、
そもそも、
故意っていうのは責任要素じゃないっていう風な、
そういう風な考え方を取れば、
違う結論になるかもね。
責任要素じゃないんですと。
あんま一般的じゃないと思いますけど、
学説ではあるんですね。
故意は違法要素であって、
責任要素じゃないというのがあるんですよ。
そういう考え方に立てば、
確かにこの時点では、
故意っていう違法要素があるわけですから、
責任非難全体を遡らせたとしても問題ないっていう風なね、
そういう風な考え方は取れるかもしれませんが、
あんま一般的じゃないんでね。
なので、
ここはやっぱりね、
公正保険モデルにせよ、
責任モデルにせよ、
厳しいという風に言わざるを得ないかなと思いますね。
はい、ということで、
結局殺人にして、
39条2項を適用するということしかない。
結論的にはね、
それが本当なのかなという風に思いますね。
さっき言ったように、
いろんな立場があるんで、
それしかないっていう風に言っちゃうとね、
ちょっと言い過ぎなんだけれども、
まあ、おそらくその結論が妥当だと思いますし、
まあ、一般的だと思うんですよね。
あと、こう考えた人もいるかもしれないね。
だったら、
障害知識にすればいいんじゃないのと。
障害知識だったら、
確かにこの段階で、
少なくとも障害の行為はあるでしょうね。
まあ、厳密に言うと、
障害の行為っていうのは、
暴行の行為でもいいですから、
だから暴行の行為はあると。
障害知識に問えばいいんじゃないの。
そしたら、
完全な責任を問えるんじゃないの、
っていう風に考える人もいると思います。
それはそれであり得る考え方ですね。
障害知識の限度で、
その限度で、
完全な責任を問うんです、
っていう風な、
そういう風な考え方でもいいんだけど、
まあ、ただね、
やっぱり重い殺人で考えた方がいいのかな、
っていう風に思うんで、
なので、
要するに殺人で、
39条2項を適用される、
39条、
殺人のその罪名で、
39条2項を適用するっていう、
その中に、
障害知識は吸収されると思うんですよね。
なので、
やっぱりここは殺人で、
39条2項ですね、
これをまあ、
適用するという、
まあ、
結論としてはね、
障害知識で笑えば、
確かに障害の行為、
まあ、要するに暴行の行為だよね、
まあ、この時点でありますから、
だから責任非難全体を、
これに逆らわせたとしても、
問題なく認められるんだよね。
だから障害知識っていう風にすれば、
確かに39条2項適用排除できるんだけど、
ただ殺人と障害知識で言ったら、
殺人の方が重たいので、
今回殺人は成立してるわけですから、
39条2項適用されるけどね、
殺人は成立してるので、
なので、
まあ、殺人の方に吸収されるっていう風になるんじゃないかなと思いますね、
これはね。
はい、ということで、
まあ、結局ね、
39条2項を適用排除できないということで、
まあ、殺人規制ということでいいんじゃないかなと思いますね、
これはね。
はい、いいですかね。
なかなか難しいものですよね。
なんか、いかにもね、
権威において重要な行為適用しないと、
不当なように思えるんだけど、
まあ、仕方がないですね、
これはね、
今言ったようにね。
あと、オツの在籍ですけど、
ちょっとね、
問題文の続き見ていくと、
オツはその間、
自分、指示を見ていたが、
日頃、Aがオツにも反抗的態度を取ることもあって、
後の暴行を止めるとしなかったと、
まあ、不作為ですよね、これはね。
これは、まあ、不作為共犯ということになるでしょう。
で、不作為共犯の場合には、
これは、まあ、大きく分けて3つのね、
パターンがあり得て、
1つは共同性犯、
それから単独性犯、
それから法助犯ですね。
で、まあ、普通にね、
あの、在籍検討する時には、
まあ、単独性犯から検討して、
それから共同性犯、法助犯、
まあ、この順序で検討するんですけども、
まあ、この場合はね、
まず共同性犯は、
ちょっとね、考えなくていいのかなというふうに思います。
まあ、どうしてかというと、
意思連絡はないよね。
交互使いに意思連絡はないですから、
まずね、まあ、ちょっと検討順序、
若干ね、なんか、
まあ、本当は単独性犯から検討しておいたものですけど、
まあ、なんかちょっと違和感はありますが、
まあ、とりあえず共同性犯をまず切るのがいいと思いますね。
まあ、共同性犯はまずないよねっていう感じで、
切っちゃうのがいいと思いますね。
はい。
で、一般的にはこの議論って、
単独性犯なのか法助犯なのかっていう感じで議論されるんだよね。
これをね。
だから、まず共同性犯を切っておいて、
単独性犯なのか法助犯なのかっていう感じで考えるといいと思いますね。
はい。
まあ、本来はね、
単独性犯、共同性犯、法助犯っていうのはね、
検討順序がいいんで、
まあ、そっちで言ってもいいけどね。
単独性犯ならないよ、
共同性犯にもならないよ、
じゃあ法助犯どうですかっていうね、
こんな感じでもいいけどね。
で、ちょっと頭出しちゃいましたけども、
単独性犯なのか法助犯なのかっていうと、
一般的には法助犯だっていうふうに考えられている。
単独性犯にはならないというふうに考えられている。
で、多分判例もその立場だというふうに言われてますね。
原則法助犯説ですね。
まあ、これはね、どうしたのかっていうと、
まあ、その単独性犯になるための要件、
性犯性の要件として、
例えばその行為支配みたいなもので考えたときには、
やっぱり行為を支配したとまでは言えないんでね。
行為っていうのはどう捉えるかによりますけど、
例えば公正要件の実現だっていうふうに捉えれば、
公正要件の実現を支配したっていうのは、
やっぱりちょっと言えないと思うんですよ、普通はね。
だから、まあ、今回のジャンルでいくと、
まあ、これ、この公正要件のね、
その実現過程を支配しているのは、
ここであってオスではないと思うんですよ、それはね。
だから、これはやはりね、
まあ、単独性犯にするのは難しいということになって、
なので、共同性犯もない、単独性犯もない、
ということで、法助犯ということでね。
なので、不作為法助という感じで検討すればいいと思います。
あとは、不作為法助の要件だよね。
まあ、以降もちょっと立場によりますけども、
作為義務、可能性要因性、因果関係という感じで、
それぞれ、まあ、温めていけばいいのかなというふうに思いますね。
あとは、変面的法助のところですね。
これも検討しなきゃいけないよね。
意思連絡はないと思われますんでね。
はい。
なので、変面的法助の話も一応論じた方がいいと思います。
ちなみにね、意思連絡がある事案では、
共同性犯になる可能性があるんで、
これ気をつけなきゃいけないよね。
例えば、そのね、確かに、その、
今回明示的にはね、意思連絡はないんだけど、
目次的な意思連絡でもいいからね。
いわゆる、その、アイコンタクトみたいなものでも、
意思連絡というのは成立し得るので、
なので、今回の事案をちょっと変えてですね、
例えば、その、こうの、その、まあ、やってることをね、
オツが見ていて、で、こうもオツのことを認識しているみたいな、
そういうような事情が、まあ、問題文に書いてあったらね、
だからオツが、その、こうのことを見てるっていう、
その一部始終見てるってだけじゃなくて、
こうもそのオツの態度を見ていたみたいな、
そういうようなことが問題文に書いてあったら、
一応意思連絡成立し得るので、
そこはちょっと気をつけなきゃいけないですけどね。
ただ、本件はそうじゃないよね。
で、本件はオツがこう見てたというところは書いてありますけど、
こうがオツのことをね、どういうふうに認識したのかっていうのは書いてないからね。
だから意思連絡は、まあ、なしということで検討すればいいと思います。
はい、ということでした。
じゃあ、ちょっとね、回答の方を見ていきましょうか。
で、まずこうの在籍からいくのはいいでしょう。
ね、こうが第一次的な責任を負うのは間違いないからね。
で、えーと、ここはまあ殺人でいいと思います。
ね、まあ一連の行為によってぐらいでいいんじゃないですかね。
これまあさっきね、バラバラに検討する必要はないと思うんで、
一連の行為によってぐらいな感じで殺人でいいと思います。
で、えーと、ただね、この②の時点以降はですね、
これは限定責任能力だったということですから、
から39条2項の刑が必要的に減化されるんじゃないかということですよね。
で、しかし、今言ったらね、結論というのは不当じゃないかというふうに思われる。
なぜならば、こうですね、
要と是非善悪の判断力を失って僕を食われるということを自覚しているということですからね。
おかしいんじゃないかということね。
そこで原因において重要な行為の理論を提供できないかということですね。
で、えーと、この原因において重要な行為の理論についてはどういうふうな考え方を取るのか。
これはね、自分の寄って立つ立場があると思いますから、
公正要件モデルなのか責任モデルなのか。
その各モデル間の中でもね、内部的にも対立がありますから、
論章を用意しておいていただいて、
一応この論章では責任モデルで書いてますけどね。
はい。
で、責任モデルというのはさっきも言いましたように、
その責任になる全体を原因行為値に遡らせるという考え方が一般的なので、
なので、行為がないとダメなんだよね。
で、責任要素としての行為がないとやっぱりダメなんで、
なので、今回はそのね、原因行為値の段階では行為はないからね。
だからやっぱり、まあ、行為がない以上、責任非難できないということになるのかなと思うんですね。
はい。
というわけで、まあ、39条2項の提供排除できないと、
まあ、こういうことになるのかなと思いますね。
はい。
ということで、殺人罪で刑の必要的権限があるということになります。
まあ、さっきのね、障害地震のね、完全な責任を問うこともできますけど、
ただ、重い殺人の方に吸収されちゃうでしょうからね。
まあ、あまりにも、
あまり意味がないということでしょうね。
それから、オツの在籍で、まずですね、
オツについては、殺人まではないと思いますので、
まあ、はっきり問題文に書いてないけど、そこは一応そう言っていいと思うんですよね。
まあ、甲の暴行を止めなかったというだけで、
まあ、死んでも構わないというようなことをね、
オツは思ってたというような事情を書いてないので、
まあ、これは、あの、障害地震ということでいいと思いますね。
障害地震の単独性犯、ないし共犯ということでいいと思います。
で、まずね、意思連絡がないんで、共同性犯にはならないよということを一言書いた上でね、
まあ、本来はさっき言ったように単独性犯から検討した方がいいんだけどね。
で、じゃあ単独性犯なのか、補助なのかということで書いて、
で、これは行為支配性はないというふうに考えて、
で、補助犯ですね、単独性犯にはならず、補助犯ということで検討して、
で、補助犯の正義ですね。
で、その要件、作為義務、それから可能性、容易性、それから因果関係、
まあ、結果回避可能性って言い方の方がね、一般的だと思うんだけどね。
はい、まあ、因果関係、結果回避可能性、因果性って言い方でもね、いいよね。
はい、それぞれ検討していくということになりますね。
で、例えば作為義務のところではね、
まあ、Aを保護する、看護するね、法律上の義務があるというふうなところを書いてもらっていいかなと思います。
あと、まあ、Aがね、3歳だと幼いというところもあると思いますし、
あとはね、ちょっと問題文の事情からわからないですけれども、
まあね、このAを助けるのは、まあ、オツしか、まあ、可能性としてね、あるものはオツしかないというふうなね、
そういうようなことも書いていいのかなと。
まあ、排他的支配みたいなね、そういう感じだけどね。
はい。
まあ、ここもね、ちょっと議論があるんでね、
排他的支配っていうのはね、
あくまでもその単独性反応、正反性の要件に位置づけるべきであって、
作為義務のところに位置づけるべきじゃないっていう話もあるんだけど、
まあ、ここはね、やって立ち立場にもよりますけど、
まあ、事情としてはね、指摘してあげていいのかなというふうに思いますよね。
はい。
あとは、まあ、例えばね、オツとしては、まあ、助けを呼ぶというふうなね、
そういうふうな行為が期待されるわけだけども、
その行為というものは、まあ、可能性、要因性十分あるのかなというふうに思いますんでね。
はい。
まあ、少なくとも助けを呼ぶっていうぐらいはね、できるんじゃないかなと思うんですよね。
まあ、今回は特にコウが、そのオツにも暴行を加えるっていうところがあるんでね。
なので、怖くて全く動けなかったっていうようなところもあると思うんだけれども、
まあ、そこまでね、この問題では読み取れないんで、
なので、オツはですね、まあ、助けを呼ぶぐらいはね、できたんじゃないかというふうに考えられますよね。
はい。
あとは、結果回避可能性のところ、因果関係のところですけれども、
ここはね、その確実に阻止できなくても、
それを困難にできた可能性があればいいよっていうふうな感じでね、
まあ、割と緩やかに捉えていくわけだよね。
まあ、俺の作為による法上、ね、
この結果反省を促進したっていうのはね、
容易にするっていうことでいいっていうものの、
言うなら裏返しっていうかね、不作為でも同じように考えましょうっていうことなんだけどね。
はい。
ということで、まあ、今回はね、さっき言ったように、
助けを呼ぶっていうようなことはね、
もし仮にオツがやっていればね、
コウの犯行を確実に阻止できなくてもね、
それを困難にできた可能性は十分あるかなというふうに思いますんでね。
ということで、相場一致の法上犯ということでいいと思います。
あとはね、一言、変面的法上の話を書いて、
変面的法上でも法上犯成立しますからね、
問題ないということでいいと思いますね。
はい、ということでした。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。