法科大学院の過去本です。名誉毀損絡の話ですね。
じゃあ見ていきましょう。
Xは日頃から自分の主義主張と合わない政治家Aの人気ぶりを苦々しく思い、その言動に腹を立っていた。
ある日のこと、Xは居酒屋で惚れ気分になり、たまたまそこに合わせた北国新聞、北国新聞ってこれ北海道大学だからね、またそうになってるんでしょうけどね。
記者Yに、Aの女性関係や暴力団との侵略についてあることのないことを織り混ぜて、さもスキャンダルであるかのようにお昼をつけて喋ったと。
いかにも名誉毀損になりそうですね。
だから本件では名誉毀損の正義で問題になるところはないのかなということなんだけれども、しかしYにしか喋ってないんで、なのでいわゆる電波性の理論が問題になりますね。
要は特定少数人に対して事実を適時した場合でも、将来的にそれが広まって、
不特定多数人に対して事実を適時したものというふうにね、同じように考えられる場合があるんじゃないかということですよね。
これについて判例は肯定しますので、なのでここでも肯定しておくのがいいと思います。
否定しちゃうと、それで話が終わっちゃうんですよね。
真実性の証明うんぬんとかって話にならないので、あんまり問題としても面白くないっていう感じになっちゃうし、完全に台から外れるでしょうね。
なのでここは肯定しておいた方がいいと思います。
その上でですね、Xの話を真に受けたYは、Xから聞いた話をネタに、自らの取材で得た情報も散りばめて、
A代議士、深夜の厚い密会、A代議士と後組長Bとの深い癒着などの見出しをつけた、政治家Aのスキャンダルを思わせる記事を書いたと。
Yはしかしその記事が真実であることを証明できなかったということですね。
Yの…
まあ…
Yの行為について、名誉毀損の公正保険に該当することはほぼ間違いないでしょうね。
ここはほとんど問題にならないでしょう。
あの…
名誉毀損罪の公正保険で問題になるとこないですよね。
雑誌に書いちゃってますんでね。
なので、えーと、当然…
あ、北…
えっと、新聞か。
新聞に書いちゃってますんで、当然これ公然性の要件を満たしますしね。
で、えーと、ここで問題になるのがですね、
えー、真実性の錯誤の問題ですが、
本件ではですね、
まあ、Xから聞いた話を、
話のネタに自ら取材された情報も散りばめてってのにありますけど、
確実な資料を根拠に照らし、
えー、実と適時したとはちょっと言えないかなと思いますので、
相当理由なしと見るのが適切でしょう。
なので、後遺症客なしですね。
で、Xについても、えー、後遺症客はないという風に見ていいと思いますね。
なので、えー、X、Yともに名誉毀損成立して、
おしまいということになります。
まあ、非常に基本的な問題かなという感じですかね。
じゃあ次、えーと、
えーと、回答でね、見ていきます。
見ていきましょうかね。
えーと、まずはですね、Yの在籍ですね。
まあ、一応結果に近い方から検討した方がいいかなと思うんで、
Yの在籍から検討しましょう。
で、えーと、Yの在籍ですけれども、
えーと、名誉毀損の性比ですね。
で、えーと、まずはですね、
えーと、公正性要件ですよね。
で、ここは全く問題ないです。
あとは事実を適時して人の名誉毀損したっていうのは全く問題ないでしょう。
なのでここはまあ、あっさり公正要件該当性確認しておしまいでいいですね。
で、えーと、まずはですね、
で、次に本件は、ちなみに本件はですね、政治家だと思うんでね。
Aが、そうですよね。
Aは政治家ですよね。
そうだよね。
だから230条2の第3項は適用されますんで、
えー、まあ、申請の証明があれば違法性は訴却されると。
で、一応ここで、あのー、230条の2なんですけど、
えーと、確か罰しないってなってると思うんですよね。
で、この、そうですね、罰しないってなってます。
で、その罰しないっていうものの意味が何なのかということですね。
で、えーと、
えーと、それについて一応簡単にだけ触れました。
あの、違法性が訴却されるっていうような形でね。
まあ、別に、あの、230条の2のね、法的性がここで書く必要もないんだけども、
一応その罰しないの意味が何なのかっていうことは、
えー、まあ、一応書いておきました。
ただ、まあ、どっちみちね、真実であることの証明はありませんから、
あんまり意味ないんだけどね。
で、最も前は、事故は記事にして、
えー、記事にて適時した事実が真実であると誤信していると。
えー、上記のように、230条の2の法的性質は違法性訴却自由であると解すべきであるから、
本当はね、ここで書くのがまあいいのかなと思うんですけどね。
違法性訴却自由の存在を誤信している。
すなわち犯罪事実の認識がない、行為を訴却するんじゃないかということで、
あとは、えー、違法性訴却自由の作法についての事実の作法説を書いてもらって、
で、えーと、ただ、その判例の見解はですね、
えー、常に違法性、えー、ごめんなさい、行為を訴却するわけではありませんので、
なので、合理的な資料、根拠に対して、
行為者が、えー、真実、事実を真実であるというふうに誤信した場合ですね。
この場合には、えー、ごめんなさい、誤信したことに相当の理由がある場合ですよね。
その場合には、行為を訴却するということになります。
で、えーと、本件では、まあ、あのー、
Yは、まあ、確かに自分で取材したっていうようなところもありますけれども、
まあ、あのー、やっぱりベースにあっているのは、
えーと、Aから、えー、
えー、Yか、あのー、X、X、Xから聞いた話だけなのかなと思いますんでね。
なので、まあ、本件では、えーと、
行為の訴却はなしというふうなことでいいのかなと思いますね。
はい。
で、次にXの在籍ですけども、
Xの在籍で問題になるのは、公然性要件ですよね。
で、えー、その公然性要件、えー、についてですけれども、
ここは、まあ、電波線理論の問題になるよということですね。
公然性要件の、その定義についてはですね、えー、もう、Yの在籍のところで書いてるんで、
ね、繰り返す必要もないでしょうけどね。
で、本件では、えー、Y一人に事実をしゃべったりすぎないけれども、
ただ、Yは、まあ、記者なんで、えー、公然性がまあ、認められるというふうに言っていいと思います。
あとは、えー、Yの在籍と同じように書けばいいでしょうね。
名誉毀損罪の公正要件、他の公正要件、検、公正要件を検討して、
で、えーと、あとはですね、違法性訴却もないよというふうに書いてもらえばいいと思いますね。
はい。