はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、まずですね、事実の1のところの、この項の行為に関する材質ね、ここからいきましょう。
で、まずですね、Aの左方を1回殴ったということですけれども、まあこれは暴行ということでいいでしょうね。
まあ別途評価しなくてもいいかもしれないですけどね、その後のその傷害行為っていうものとね、合わせて検討しちゃってもいいのかなと思います。
まあ仮に暴行罪成立させたとしても、その後の傷害行為とはね、大活用かという形になるでしょうね。
まあどちらでもいいと思います。
で、問題はその後の傷害行為ですね。
まあこれ、障害罪の公正受けに回答するっていうのはいいと思うんですけれども、これに正当防衛とかね、過剰防衛が成立するだろうかという話ですよね。
まあいわゆる自傷侵害の問題がね、出てくることになりますよね。
で、このね、素材にした判例、もう平成20年の判例ね、皆さんもうすぐ思い浮かんで、まあそれぐらいね、なってほしいなと思いますけどね。
まあパッと思いつくという人もね、いたんじゃないかなと思いますが、この平成20年の最高裁の判例、まあどういうふうに言ったのかということですね。
ちょっとその半分、引用しておきましたので見ていただきたいんですが、
被告人はAから攻撃されるように先立ち、Aに対して暴行を加えているのであって、Aの攻撃は被告人の暴行に触発された、その直後における近接した場所での一連一体の事態ということができ、被告人は不正の行為により自ら侵害を招いたものと言えるから、
Aの攻撃が被告人の前期暴行の程度を大きく超えるものでないなどの本件の事実関係のもとにおいては、被告人の本件障害行為は被告人において何らかの反撃行為に出ることが正当される状況における行為とは言えないと、こういうふうに言ったわけですよね。
この判例の判断基準を使うとですね、一連一体の事態というふうに言えるのかどうか、その場合にはですね、その暴行の程度を比較して、その大きく超えるものでないという場合にはね、これは何らかの反撃行為に出ることが正当される状況がない、つまりおよそ正当防衛、それから過剰防衛、そういったものは成立しないということになりますよね。
ただ、この判例を使いこなすというのはなかなか難しくて、というのはあくまでも本文もそうですけれども、この行為による暴行が先行したという事案に関する判例は、
例えば、じゃあ超圧行為が先行したらどうなるんだろうかというね、そういうところまでは射程及ばない。
そこはね、やっぱりその自傷侵害、なぜ許されないのかということね、そこに遡って論じる必要があるでしょうね。
だからあくまでもその自傷侵害というふうに言われている類型のある一部の類型について判示したものだと、そう考えるべきですよね。
はい、で、あともう一個ね、押さえておいていただきたいのは、いわゆるですね、積極的加害資論というものをね、この判例は使ってないです。
あくまでもその客観的な状況ですね。客観面だけで判断している。
ということがね、一つ中のポイントですよね。
従来のその最高裁の判例というものは、侵害抜きプラス積極的加害資、イコール吸白性の欠如というね、こういう方程式を使っていたわけなんですよね。
だけどこの判例はそういうふうな形でね、判断してないということですよね。
はい。
だからまあ、そのいわゆる喧嘩闘争と相互闘争状況というふうにね、言われているものの中の、まあ一類型がね、この平成20年判例だと考えればいいと思いますね。
まあその昭和52年のね、積極的加害資論もそうですけれども、あくまでもその相互闘争状況をその喧嘩闘争というふうに言われるもの、まあこれは判例に言わせればね、およそまあその正当化されるものではないと、正当される状況におけるものではないというね、そういうことになると思うんだけども、
ただそれだとね、あまりに漠然としてますんで、じゃあその相互闘争状況とか、あるいは喧嘩闘争というふうにね、言われているものの中で、どういったね、類型に、どういった要件でですね、そのまあ正当防衛とか過剰防衛の成立を否定するのかということをね、
それを考えなきゃいけないわけですけれども、まさにその一類型がね、この平成20年判決定だったりとか、昭和50年決定だったりとか、まあそういうふうにすると考えればいいと思いますね。
はい、でまあ本文は平成20年決定とね、同じ字案になりますんでね、まあ正当防衛も過剰防衛も成立しないということになります。
先ほど言いましたようにね、防護罪成立させたとしても、この障害とね、まあ一体として評価すればいいと思います。包括して評価すればいいでしょうね。
はい、であとまあ、あのBを殺害した行為に関してね、事実の2のとこですけれど、あ、事実の3のとこですけどね、これはもう当然殺人ということでいいと思いますね。
はい、で次にオツの在籍ですけれども、オツはですね、Cに自作のダガーナイフを貸しています。
でそのCというのはね、当然法助犯になりますので、まあいわゆる間接法助の正否が問題になるということですよね。
で判例はこの間接法助の過剰性、肯定していますので、皆さんもね、肯定説で論じていただければいいと思いますね。
はい、で次にAの在籍ですけれども、Aはまあ共犯になります。
Aの在籍になると、Cの共犯になるということになりますが、その共犯形態が問題ですよね。
まあAの役割の重要性というところから考えていきますと、共同性犯でもいいのかなというのはありますけれども、
しかし判例通説はいわゆる意思連絡、変面的共同性犯というものは認めない立場に立っています。
なので今回はね、CとAの間に意思連絡がありませんのでね、なので共同性犯は無理ということになりますね。
学説の一部には意思連絡いらないという見解もありますけどね、変面的共同性犯を認めるという見解もありますけど、
まあその見解に立たない限りはですね、共同性犯にはならないですね。
だからまあここは補助犯にするしかないかなと思います。
補助犯の場合にはね、意思連絡はいりません。いわゆる変面的補助が成立すると言われてますんでね。
なのでAはまあ補助犯というふうに考えればいいと思いますね。
はい、まあ物理的な因果性というのはね、強く及ぼしているのは間違いないでしょうからね。
はい、さて、じゃあちょっと回答例の方をね、見ていきましょう。
まずね、Aの在籍からですけれども、最初にね、Aを殴ったという行為に関しては暴行でいいと思います。
あとの行為ね、まあ障害の構成権に該当するわけですが、
正当防衛とかね、過剰防衛が成立するんじゃないかという形でね、問題にしていけばいいと思います。
で、先ほどの判例法理ですけれども、これね、要件検討をしてから書いた方がいいのかね、
それとも先にこれを書いた方がいいのかってちょっと悩ましいっていうね、ところがありますけれども、
まあやっぱりね、これはおよそね、正当防衛とか過剰防衛が成立するかどうかの問題ですので、
そもそも論という感じですよね。
だから要件検討に入る前に検討しちゃっていいのかなと思いますね。
で、そこでまあこうね、
論章した上で当てはめと。
まあ当てはめはね、まさに本文は平成20年決定のまま、
ほぼままの事案ですのでね、まあそんな難しくないかなと思いますけどね。
はい。
ちなみにね、この論章部分でね、
その具体的にはっていうところで、本文のような行為による暴行が先行する事案についてはっていうふうに書いてあるのはね、
これはまさにさっき言った通りですよね。
つまり平成20年決定っていうのは、行為による暴行が先行するある一類型、
そのいわゆる自傷侵害と言われているものの中の一類型について判断を示したものってことになりますんでね、
全てについてカバーしてるわけではないですからね。
だからこの本文のような行為による暴行が先行する事案についてはっていうそういう言い方をしてるんですよね。
ここはまあその平成20年決定の射程っていうのをね、
しっかり自分は理解してますよってことをまあさりげなくね、こうアピールしてるってわけですよね。
まあここはどっちかというと論章の問題かなと思いますけどね。
で、だからBを殺害した行為については殺人でよくて、あとは罪相処理ですよね。
暴行と傷害は、これは包括一罪で殺人とは併合罪ということでいいと思います。
で、次にオツの罪責ですけれども、
まずね、そのCが補助犯になるんだってことは簡単に示していただいて、
まあCの別に罪責問われてませんので簡単でいいと思うんですけどね。
で、オツはその間接的にCを通じてですね、
こう補助してるから、まあいわゆる間接補助、
過発性が問題になるよということを示していただいて、
で、あとはまあ論章していただいて、
当てはめた、簡単に当てはめたということでいいと思いますね。
まあ物理的死に適即死に認められると考えていいと思いますね。
はい。
で、次に兵の罪責ですけれども、兵の罪責についてはね、
まずはですね、この兵の殺害行為、
に関してですね、何らかの共犯になるんじゃないかということですよね。
で、まあ重たい方から検討しますので、
共同性犯からいきますけれども、
共同性犯についてはね、一連絡がないので、
なのでこれはダメということになります。
まあいわゆる変面的共同性犯の性比の問題ですよね。
はい。
で、ただですね、補助犯にはならないんだろうかということで、
いわゆる変面的補助の問題というのを論じていただくと。
ここはまあね、その補助犯の処罰根拠、
まあ共犯の処罰根拠からね、論じていただければいいのかなと思いますね。
はい。
ということでね、
まあ変面的補助を認めるのが一般ですので、
Aは殺人罪の補助ということになりますよね。
はい。よろしいでしょうかね。
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。