はい、それではですね、問題検討していきましょう。
で、まずですね、問題文の冒頭のところですけれども、
項及びオツの在籍について論じなさいということなんだけれども、
括弧書きのところで、項が本件、財布とその内容物を両得した点については論じなくてよいということになってますから、
これ気をつけてくださいね。特別法違反の点は当然ですけどね。
普通に考えたらね、質物汚料とかになるんでしょうけれども、ここは論じなくてよいということですよね。
はい、で、上から順にね、犯罪になりそうな事実、行為というものをピックアップしていけばよいんですけれども、
具体的な事実として出てくるのがですね、問題文の下から3段落目のところですね。
ここでオツがですね、B点で本件クレジットカードを用いて本件を両得を購入したということですよね。
本件クレジットカードというのは、A名義のクレジットカードになりますから、
当然ね、オツはそのAではないですからね、使っちゃいけないんじゃないかということですよね。
はい、具体的に言うと一向詐欺になります。
一向詐欺になるんじゃないかというところが問題になってきますよね。
はい、で、後からまたちょっと説明しようかなと思うんですけれども、
この問題若干書きにくくて、何が書きにくいのかというとね、
まあ普通に考えたらオツが行為をやってますから、オツから書くんですね。
オツ、それからコウの順に書くんですね。
で、ただね、この問題ではコウがね、間接正犯になるのか、共同正犯になるのか、いずれによるかちょっと微妙なんですね。
まあ普通は多分共同正犯ということになると思うんですけれども、
どっちになるのか若干微妙ですね。
で、もし仮に共同正犯だったらそれでいいです。
オツ書いて、で、その後で、まあ共謀共同正犯という形になると思うんだけれども、
コウを書くとね、で、まあ実行行為をやってないんだけど、
共同正犯にしていいですかっていうね、話を論じていけばよくて、まあそんなに難しくないんですね。
で、問題は間接正犯にしちゃうと、そうすると、これはやっぱり正犯であるコウから書かなきゃいけないでしょうね。
オツは補助犯と、まあいわゆる行為ある補助的道具というふうに言われているね、補助犯ということになると思うんだけどね。
この場合は多分、そのオツが行為を自己行為をやっているんだけれども、
まあコウですね、コウの方から書いた方がいいでしょうね。
そこは若干難しいです、この問題ね。
はい。
あとはまあね、典型論点かなというところですけどね。
で、まず先ほどのそのオツの行為ね、まあどっちから書くかというのはさておき、
そのオツの行為が、まあ一向詐欺を構成するかどうかということですけど、まあ構成するということですよね。
一応問題になるのは、オツはですね、そのAというね、まあその人がいて、
で、この人から許諾を得ているとね。
クレジットカードを使っていいという、承諾を得ている、許諾を得ているというふうに勘違いしている、誤信しているわけですよね。
問題文の下から4段落目、まあ上から3段落目というふうに言ってもいいですかね。
まあそのAから頼まれたというね、コウの言葉を信じていますから、この点に誤信があるんですよね。
この点がその行為ですね、行為に影響しないかというところが問題になるんだけれども、
判例によれば、名義を偽るという行為だけで、これは疑問行為を構成するということになりますから、
だから別にね、その点は行為には影響しないというね、そういう形になりますよね。
はい。
はい、まあ典型論点だと思います、ここはね。
若干問題になるのが、仮にじゃあその家族等のね、近親者がクレジットカードを使うと、
まあこれよくあるわけですよね。
例えば奥さんが旦那さん名義のカードを持っていて、それを使うとか。
で、これはまあ犯罪行為にならないと考えるのが普通だと思いますけど、
その場合どうするかっていうね、そういう問題はありますね。
で、ただ、まあこの問題は別に聞かれているわけじゃないんで、そこは触れなくていいかなと思いますね。
そこ聞かれたらまあこだえる必要ありますけど、本件はね、全く家族とかそういう近親者では何でもないんで、
なので、まあここはね、触れる必要はないのかなというふうには思いますけどね。
はい。
というわけで、まあオツはまあ詐欺になると、一個詐欺になるというふうに考えてもらって結構でしょう。
さて、で、じゃあこうがどうなのという話なんだけれども、
まあ普通に考えたらこれは、共謀共同戦犯ということでいいんじゃないかなと思いますね。
で、問題になるのはやっぱりそのさっき言ったようにオツを騙しているという点ですよね。
Aから頼まれたっていうふうにオツを騙している。
で、Aオツを騙して、まああたかも言うと、
あたかも道具のように利用しているんじゃないだろうかと。
で、こういうふうに見ると間接性犯という筋も出てくるんですけど、
ただ、先ほども言いましたように、結局その点って行為に影響しないんですよね。
あの、オツは当然その他人名義のA名義のカードを使うということは認識しているじゃないですか。
で、あればその行為だけでもう犯罪構成しますから、行為にも全く影響がないはずなんでね。
で、だとすると、その今言ったような犯罪のその、なんていうんですか、
中核部分というか、重要部分みたいなものをオツが認識しているので、
なので、行為支配あったっていうふうに、
見るのはちょっとまあ、難しいかなという気がしますね。
もちろんその間接性犯の成立要件としてどういうもので考えていくかというところにもよるとは思うんですけども、
まあ行為支配というもので仮に考えるとすると、行為支配を呼んでいたというふうに見るのは、
まあちょっと無理がある。その些細な点にね、誤信はあるかもしれないですよ。
Aから許諾があったのかどうかという些細な点に誤信はあったかもしれませんが、
それは別に犯罪の成立という意味で言ったらあまり関係がないんでね。
はい。なのでここは、まあ凶暴共同性犯というふうに論じるのがいいかなと思いますね。
はい。
はい。まあ間接性犯って書いてあるら全く罰かというと、まあ微妙な気はしますけど、
ちょっとなんか論理的な整合性は問題になる気がしますよね。
まあつまりその判例の立場に立って、名義の偽りだけでね、疑問行為構成するんだ、詐欺になるんだというふうに書いておきながら、
その点が、まあ言うなら行為支配性を基礎付けると。
まあ同癖って言った方がいいかな。オツの同癖を基礎付けるんだというふうに書くと、
なんかちょっとね、ちぐはぐな印象はあるかなというふうには思いますけどね。
はい。で、あとは、まあ、あの、凶暴共同性犯のね、論点、論証していただいて、
まあ一般的にはね、意思の連絡とか、共同犯行の認識と、あとは性犯意思、重要な役割というものでね、
論じていくかなと思いますけど、その点認定していただければOKですね。
意思連絡はね、さっき言ったように、若干ね、そのオツに誤信があるという点が問題になりますが、
ただ、判例の立場によれば、これは特にね、重要な、まあ、錯誤ではないということになりますよね、これはね。
なので意思連絡は普通にありということになります。
で、あとは、まあ、性犯性あるのは当然でしょうね。
間接性犯になる可能性すらある事案ですので、なので性犯になるのは間違いないんでね。
なので、あの、公が法助犯になるとか、共産犯になるとか、そういうことはありえないんで、
なので、ここは、えー、まあ、その性犯意思とか重要な役割については、
これはまあね、そんなにまあ検討する必要はないのかなって気がしますけどね。
はい。まあ、いずれにしても、間接性犯なのか、凶暴共同性犯なのかによって、
まあちょっと若干ね、数字は変わりますけど、性犯になるのは間違いないでしょうかね、公はね。
公は性犯じゃないということはちょっとありえないと思いますので、
なので、まあね、公はまあ普通に性犯になるというふうに考えていいのかなと思います。
で、その性犯になる、まあ、その凶暴共同性犯だっていうふうに認定するときの性犯意思とか重要な役割のところですね、
で、そこは、まあそこに書いてある事実ね、いろいろありますけれども、
この辺りの事実をね、指摘して論じていただければいいんだろうというふうに思いますね。
まあ、別にね、そこまで丁寧に論じなくても、性犯になるのは明らかなんですけどね。
ただ、結構ね、まあ、司法試験のその採点実感なんかを見るとですね、
性犯になることは明らかなような事案でも結構ね、事実をしっかりピックアップして論じてくださいというようなことが書かれてますから、
だからこの辺はまあ丁寧に論じていただくのが良いのかなというふうに思いますね。
変に厳点されるたくないんでね、この辺はね。
はい。というわけでした。いいですかね。
じゃあ、ちょっと回答の方を見ていきましょうか。
で、まずね、この答案ではですね、公が凶暴共同性犯になるという前提なので、
なので、オツの在籍から書き始めています。
ね。
で、ここはすごく重要になってきて、で、それをね、確認しなきゃいけないと、そういう義務を負わされてますので、
なので、これは裏を返せばね、名義に本人じゃないと利用できないということになりますから、
ね。よって疑問行為になると。
あとはまあね、錯誤、処分行為、罪物事件全部あるということでいいと思いますね。
あと行為もあると。先ほど言ったように、その誤審があるという点は行為に影響しないということになりますからね。
はい。
ということで、オツについては一向詐欺でいいでしょう。
で、公についてはですね、凶暴共同性犯にならないかという形で、
まあここは典型的な論点ですから、論章を展開して当てはめていただければOKですね。
まあ本文そんなに論点多くないんで、結構長めに論章しちゃっていいかなというふうに思いますけどね。
まあバランスを見ながらということになりますが、
まあある程度ね、分量をとって論じていいと思います。
意思連絡の点が若干問題になりますけれども、
その先ほど言いましたように、オツがAからの承諾があるというふうに誤審している点は意味を持たないわけですから、
まあ意思連絡ね、普通に肯定できるかなと思います。
で、あとは正反意思のところね、これは先ほど言ったように、いろんな事実が本文で挙がっています。
まあそのね、公が大人に行き分だったとか、または騙してるとかね。
あとは今回の動機ですよね、犯行の動機は公がね、
まあお金が欲しかったというところにありますし、
まあいろいろとこれらの事実というものを挙げてですね、
正反意思あり、ないしは柔軟役割ありというふうに論じていただければいいかなというふうに思うんですね。
あと一番最後に間接違反にはならないんだよということを一言書いておきました。
まあちょっと脱速的ですけどね、脱速的ですけど一応書いておいたということですよね、これをね。
はい、まあもちろん分量をきつければこんなことは書かなくていいですね。
答案を読めば、共謀共同戦犯になるんだということはわかってもらえるでしょうから、
書かなくてもいいと思うんだけど、
まあ一応その間接違反になるか共同戦犯になるかが微妙な事案ですから、
最後に書いておいたというぐらいですね、これがね。
はい、じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしましょう。