はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題に問われているのは、甲の罪責ですね。
で、上から見ていきましょう。
で、まずですね、時短学名のところで、甲がAをね、殺害してますよね。
なので、まあ少なくとも殺死になるのは間違いないということだと思います。
ただなぜね、Aを殺したのかというと、相続によってAの財産を得ようというふうに考えているんですよね。
だから、これは強盗殺死になる可能性があります。
その相続によって得られる利益、まあ相続権というふうにね、とりあえず言っておきますけども、
そういうものがですね、もし仮に財産上の利益に当たるということであれば、
二項強盗殺人、これに当たる可能性が出てきます。
で、当然強盗殺人の方が単なる殺人より重たいので、
なのでまず強盗殺人からね、検討するという形で、
そういう形で論じていただくのがいいかなと思いますね。
はい、で、じゃあどうなのっていうと、
一般的には二項強盗殺人にならない、つまり前提になる二項強盗に当たらないというふうに言われてますよね。
どうしようかというと、
さっきお話しした相続権、相続権によって得られる利益みたいなものっていうのは、
財産上の利益に当たらないというふうに言われてるんですよね。
どうしようかというと、相続ってなると一定の手続き等が要求されるということになりますから、
だから少なくとも殺したっていうこと、
まあその、暴行脅迫を加えるということですね、二項強盗で言えばね、
その暴行脅迫を加える、まあその究極形態が殺すってことですけども、
その暴行脅迫を加えるっていうことから、直接にその利益が移転するっていうね、
そういうふうな関係がないって言われるんですよね。
で、その財産上の利益の移転っていうものは、
直接的、具体的である必要があるというふうに言われてます。
まあそういうふうにしないと確かに全てですね、
その強盗殺人になりかねないんで、
なので、まあ単なる殺人と強盗殺人の区別っていう観点からね、
まあそういうふうに考えないとおかしいかなと思うんですよね。
なので、ここで言うところの、その財産上の利益の移転というものは、
これはですね、およそ、まあ少なくともその当該暴行脅迫からですね、
直接に召集るものじゃないとダメですね。
具体性がある、直接性があるものじゃないとダメ。
で、相続の場合は一定の手続きとかが要求されてくるので、
なのでこれはダメというね、
まあこれが一般的な理解かなというふうに思います。
まあ当然ね、反対する見解っていうものも考えられますからね、
もし仮にね、財産上の利益に当たるというふうにね、
そういうようなことを書く、そういう立場に行くっていう人はね、
これは今言った、その直接性とか具体性いらないっていうような論章になると思うんだけど、
まあそれはそれでね、ありえなくはないと思うんで、
まあご説明したらOKかなというふうには思いますよね。
はい、ただまあ、何らかの形でやっぱその財産上の利益って、
すごくね、まあその広がりがあるっていうか、
まあ無限化になりやすいんですよね。
その手当てっていうものは必要かなと思います。
まあかなり、あの、二項強盗もそうですし、
あとは二項詐欺、二項強括、まあ何でもいいんですけども、
いずれにしてもその二項犯罪っていうものは、
その財産上の利益っていうのは、まあほんのかく無限定なんですよね。
何でもありじゃないですか、財産上の利益っていうふうに言えばね、
まあ相続権もそうですし、まあ当然債権なんかもそうですし、
あとはその物件的請求権とかも全部あるじゃないですか。
だからそのすごくね、その範囲が広がる傾向になるので、
なので一定の制限を加えるっていうね、
そういう思想があったら必要かなと思いますね。
ここではさっき言ったように、その具体性とか直接要求していくっていうね、
そういう形でいいと思います。
で、殺人ということですね。
はい、で、それからですね、次の段階のところで、
コウがですね、Cに対してBを殺してくれというふうに頼んでね、
で、実際にそのBをね、殺害するんですね、Cがね。
で、これはまあ殺人強裁ということでいいと思います。
共同戦犯はまあ無理でしょうね。
共同戦犯ってなると、具体的な意思連絡、
具体的な計画が必要なんでね。
なので今回はそのCがですね、具体的な計画を自分で立てて、
それでその計画通りに殺害してますから、
まあここは頼んだだけなんですね。
依頼者だぶっていうのはまあ強裁ということになるでしょうから、
まあここはね、その殺人の強裁ですね。
これでいいと思います。
で、最後にね、Cも殺しちゃうんですよね。
まあこれすごい事例だなってことになりますけど、
Cも殺しちゃうんですよね。
で、Cとの関係でもですね、
ここは2個ごと殺人が問題になってきます。
なぜCを殺したかっていうと、
その報酬として500万払うというふうな約束をしたんだけど、
まあ500万払うのがもったいなくなっちゃって、
惜しくなっちゃってね。
それでそのCを殺害したっていうことなんですよね。
はい。
だからここでのその財産上の利益っていうものは、
500万円の請求権というふうな形になるのかなと思いますね。
はい。
で、じゃああとね、
その2個ごと、
それから2個ごと殺人ね、
それぞれ成立するかっていうふうに考えていくわけですけど、
まず前提としてね、
2個ごとが成立しなきゃダメですよね。
で、財産上の利益ですね。
で、ここは直接性とか、
その具体性という観点では、
まあそこまで大きな問題はないのか、
という気はしますね。
先にそっち説明しちゃおうかな。
それはまさに処分行為の要否っていう問題ですよね。
その、まあ本当にね、
ダイレクトに、
その直接性とか具体性っていうものをね、
その何か目に見える形でっていうところだよな、
ダイレクトにっていうね。
その直接性とか具体性っていうものを、
何か目に見える形で要求する見解っていうのは、
いうような処分行為を要求する見解なんですよね。
確かに処分行為を要求するね、
その財産的な処分行為っていうものを要求すれば、
確かに目に見える形になりますからね、
これはね。
はい、そうするとさっき言ったように、
その無限定に広がっていくっていう風なね、
そういう風な懸念っていうものは払拭されますねね。
ただ、判例はそういうのはいらないという風に考えてますよね。
まあ1項との均衡という観点で、
まあ確かに1項ではいらないからね。
1項ではいらないですよね。
だから2項でもいらない。
ただ、さっき言ったように、
その無限定にやっぱり2項ごと成立するっていうのはおかしいので、
なので、例えばですけれども、
その再検証による追及が事実上不可能だとか、
事実上困難だっていうような状況が必要だとかね。
まあこの言い方っていうのはね、
様々ありますけどね。
様々ありますけども、
何らかのやっぱりね、
その縛りというか、
検定っていうものは必要だっていうのが一般的な見解だと思います。
ただ、ここは本文ではあまり問題にならなくて、
例えばそのCにですね、
何か相続人がいましたとかね、
まあそういったような事情ってのは特にないですからね。
まあCを殺してしまえばね、
その最後の追及、
500万の請求というものが、
その事実上不可能とかね、
一律困難になるという風に考えていたなと思うんですよね。
ということで、処分行為の点。
まあさっきお話したようにね、
その具体性とか直接性というのはそんなに問題ないかなと思います。
より問題なのはですね、
そもそも500万の請求権って保護に値するの?って話ですよね。
つまり500万の請求権はもともとそのB殺害の対価、
報酬ですから、
不法契約なんですね。
民法では控除、領属違反ということになると思います。
控除、領属違反に基づく請求権ですから、
民法的には無効ですね。
無効な契約に基づく請求権なんで、
なので民法の話でいけばですね、
当然それを訴求しようとしてもダメということになるんですよね。
無効な契約ですからね。
じゃあそれは刑法で保護に値するんだろうかという話です。
つまり民事法で保護に値しないものは刑法で保護に値するのかという話ですね。
この点に関しては、
これは保護に値しないというのは学説の有力説ですし、
学説はむしろそっちの方が多数説なんじゃないかとすら思いますね。
ただ判例はあんまり気にしていないみたいですね。
民事法上の保護というものはあんまり気にしていないみたいですね。
それはどうしても財産地数上を乱すからでしょうね。
財産地数上を乱すので、
なので民事法上保護に値しないべきでも、
刑法で保護に値するというふうに考えることは、
それはおかしくないだろうと、
こういうふうに見ているんでしょうね、おそらくね。
100%民事法上保護に値しないけど、
全部刑法で保護に値するかというのは分からないですよ。
そこまで分からないけど、
少なくとも判例は民事法で保護に値しないというものを
そんなに重視していないみたいですね。
これで財産上の利益の点は問題ない。
あとは暴行権不可ともされますね。
殺してますから、究極の暴行がありますからね。
暴行権不可の場合はなくて、
あとは財産上の利益の移転も問題ないということですから、
これで2項ごとはOKということになります。
あとは強盗殺人ね。
強盗殺人も一応問題があって、
殺してますからね、強盗殺人でいいと思うんですけど、
ただ死の結果に故意がある場合ですね、
これ240条公断で処理できますかという話がありますね。
そこも軽く触れといていただくといいのかなということになりますね。
はい、いいですかね。
じゃあちょっと回答の方を見ていきましょうかね。
まずですね、
縁に対する罪責で、
強盗殺人にならないかということで前提になる、
強盗罪の誠意を検討しますという形でね。
問題になる要件は財産上の利益ですね。
これに当たるかどうか。
その相続権ですね。
相続権が財産上の利益に該当するかというですね。
相続権のことじゃなくていいですよ、別にね。
例えば相続によって得られる利益とかね、
そういう形でももちろん構わないですね。
相続権というのは、
別に法律上の用語というよりはね、
これ相続によって得られる利益みたいなものを
そういうふうに呼び表しているというだけですね。
さっき言ったように、
具体的直接的なものじゃなきゃダメだよということになりますから、
これ財産上の利益とは言えないでしょうということになりますね。
ということで、
強盗罪が成立しない。
二項強盗罪が成立しないので、
強盗殺人もダメと。
なので単なる殺人ということになります。
それからBに対する罪責ですけれども、
これは殺人の強さということでいいと思いますね、これはね。
Cに対してそのBを殺害を依頼して、
そしてCが自分で具体的な計画を立てて、
その計画通りにBを殺害してますから、
殺人強さということでいいと思います。
強盗罪犯は無理でしょうね。
強盗罪犯となると、
具体的な意思連絡ですね。
B殺害に係る具体的な意思連絡が必要。
だから例えば、
CとCの間でB殺害に係る計画を、
強盗して立案したとか、
計画を練ったみたいな事案だったら別ですけどね。
そうやったらまあ、
強盗罪犯の方がいいと思うんだけど、
今回の事案はそうじゃないんでね、
無理でしょうね。
あとちなみに、
二項強盗殺人にも別にならないでしょうね。
二項強盗殺人の強さってみるのもちょっと無理かなと。
確かにBから脅されて、
Cは1,000万払うということを、
そのままでは了承してますけど、
やむなく了承しただけで、
1,000万払うという意思なかったわけですからね。
だからこれはBが何かCに対して、
具体的な請求権を持っているという意味では、
ちょっと難しいかなというふうには思います。
もちろん民法的に、
CとBの意思の合致みたいなものを議論して、
Bが一応Cに対して、
形式的にですけどね、
もちろんBとCの契約というものも、
もし契約がされちゃうと、
増量契約になるのかもしれませんが、
それでね、
仮に政治者としても、
民法上はこれは不法契約ということになるはずなんで、
当然無効だと思うんだけどね。
そういったようなごちゃごちゃした議論をして、
それで一応BがCに対して、
1,000万請求権を持っていて、
それを招かれるというようなつもりで、
Cに依頼して、
Bを殺害させたという、
そういうふうに見て、
二項ごと殺人、
二項ごと殺人の強さ、
そういうふうな見方は取れなくはないと思いますけど、
さすがにこの問題文からそこまでぐちゃぐちゃ読み込むのをやめた方がいいかなと思いますね。
問題文を素直に読む限りは、
これはやむなく了承して、
それで1,000万払うつもりはなかったわけですから、
だからこれは単なる殺人ということでいいのかな、
殺人強さということでいいかなと思いますね。
結構ね、問題文の事情のすごく細かい言い回しとかを捉えて、
それで論点展開する人いるんだけど、
少なくとも司法試験とか有識者の観点で、
そんな細かい、
この文法を捉えないと論点を築けないみたいなことはほとんどないので、
あんまり問題文の細かい言い回しにこだわらない方がいいかなと思いますけどね。
素直に読むという姿勢は持っておいた方がいいと思いますね。
死に対する罪責ですけど、
強盗殺人で二項強盗が前提と成立するかというのが問題ですね。
まず、死の500万の請求権というものは、
不法な利益ということになりますから、
これが民法上少なくても保護されていないということになるわけです。
じゃあ刑法上どうなるのか、
財産上の利益として保護されるのかどうなるのか、
これは保護するというのがそれ関連の考え方だと思いますね。
それから処分行為の要否ですけども、
処分行為の要否ってどのような要件なのかというと難しいですよね。
例えば、暴行脅迫を用いて財産上不法の利益を得たという、
この中に処分行為の要件、
少なくても明示的には入ってこないので、
なので、財産上不法の利益を得るという中に読み込むのか、
あるいは暴行脅迫を用いてという中に読み込むのか、
文法にかけて論じるのは結構難しいですかね。
だから、もしから要求するということであれば、
記述されざる公正要件要素ということになるんだろうなと思うんですけどね。
それを置いておいて、処分行為必要かということでいらないんだけれども、
ただ、その意向ごととの均衡を図る必要がある。
利益移転事業を明確化する必要がある。
これはまた、相続権と同じ話ですよね、結局ね。
その財産上の利益というものは不明確になりがちなので、
限定していきましょうということですね。
相続権のところでは、具体性、直接性を要求するんだという話をしましたけど、
それと同じような話ですよね、これもね。
で、再建者による当該債務の追加の実用不可能、
または自主困難になるというね、そういったような事業が必要ですよ。
今回はそれに認められるかなと思いますから、
なので処分行為はいらないという前提になってね、
さっき言ったような限定を加えても、
限定をクリアしていくということになるから、
だから、暴行を用いて財産上の不可能利益を得たということで、
二項ごと成立で、
あとは二項ごと殺人ということで、
240兆高段に当たるかどうか、
これは、こういうアルバイトを含むかどうかという議論ですけども、
そこも当然クリアしますので、
二項ごと殺人成立ということでいいと思います。
全部へございでいいでしょうね、これはね。
はい、ということでした。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。