はい、それじゃあですね、問題解説していきましょう。
で、問題文短いんでね、上からちょっと見ていきたいなと思いますが、
Xは知人Aから3ヶ月間の約束でノートパソコンと50万円を貸してほしいと頼まれたと。
そこでXは自己名義の預金口座から50万円を引き出してAに渡すとともに、
父親Bが友人Cから借りていたノートパソコンBの所有物であると思いと。
まあいかにもね、親族関係の話が出てきそうですね。
まあこの父親とかですね、そういうのが出てきたら、もう親族関係の話するっていう風にね、
そういう風にもう安定の立てといていただけるといいかなと。
で、それでBというのは所有物であると思いっていう風に言ってるんで、
まあ作後の問題も出てきそうだなという風にね、当たりをつけるわけですよね。
で、Bの書斎から無断で持ち出してAに貸したと。
で、まずこのBの書斎から無断で持ち出してAに貸したという行為ですけれども、
まあ窃盗罪のね、合成要件に該当しそうですよね。
で、ただですね、その3ヶ月間の約束でっていうところで、
まあここはいわゆる一時使用の問題ですよね。
これを検討すればいいかなと思います。
まあ一時使用って本当に言えるかどうかっていう微妙な問題はありますけどね、
3ヶ月間ですからね、もうもはや一時使用という風に評価できないかなと思うんでね。
ちょっと微妙ですけれども。
ただまあここはね、不法劣等の意思の話をね、していただけるといいのかなと思います。
まあ当然肯定でいいと思いますね。
はい。
で、その上でさっきもね、お話ししましたけれども、
まあ親族関係のね、問題は出てきます。
で、まずですね、最初に検討していけないのが、
その先誘者であるBですね、父親のBとXとの間には、
244条の1項のですね、親族関係が見つかる。
認められますので、なので、
親族関係のね、特例か、特例を適用するために、
誰と誰との間に親族関係が必要なんだろうかということね、
これを検討していくことがね、まあその必要がありますよね。
で、判例によると、所有者、先誘者、本番者、まあその犯人ですよね、
全員にですね、親族関係必要だということになります。
で、今回はBとの間で、先誘者との間で親族関係ありますけれども、
Cとの間、所有者との間でですね、
親族関係認められます。
親族関係認められませんので、244条1項適用できないということになります。
で、ただですね、Bの所有物であるというふうに思ってますから、
恋を訴却するんじゃないかという問題、これを論じていくことになりますよね。
まあ親族関係、錯誤があった場合の処理ですね。
で、恋を訴却しないというふうに考えるのもね、一般的ですので、
まあそれでいいと思います。
ということで、これ、窃盗成立ということですね。
で、窃盗成立して244条の適用はないということですね。
まあ恋も訴却しないということです。
で、次にね、その後見ていきますが、
Aはパソコンは返したものの、
50万円は返済期限が2ヶ月過ぎても返そうとしないので、
Xは連日電話で再測したが、
Aには全く返す気配がなかったということですね。
で、いつまでも返してくれないことに腹を立てたXは、
ある日たまたま路上でAに出会ったので、
返さないとただではおかないぞ。
痛い目にあいたいのか、明日までに返せるのだと申し向け、
これに付したAは翌日50万円をXに返済したということですね。
まあいわゆる権利行使と強括の問題ですね、
が出てくるということですね。
はい。
で、反論の立場はどうなのかというと、
いわゆる強括罪説ですよね。
強迫罪説ではなくて強括罪説と。
ただし、違法性疎却の余地を認めるということになります。
まあ反例のフレーズをここに引用しておきましたけれども、
その権利の範囲内であり、かつその方法は社会通年上一般認用すべきものと認められる程度、
この範囲にあれば、違法性疎却するということになりますね。
で、問題はこれに当たるかどうかなんですよね。
で、これ両論あり得るかなと思いますね。
違法性疎却という考え方でもいいし、
違法性疎却しないという考え方でもいいし、
どちらでもいいんじゃないかと思いますね。
で、まずですね、違法性疎却をしないという考え方からいきますけれども、
まずこの強迫的現実の内容ですよね。
痛い目に遭いたいのかと。
まあ、ただでおかないぞというところまではいいとしても、
痛い目に遭いたいのかというのは、
これは身体に危害を加えるということを示唆しているわけですよね。
まあ、ちょっとやっぱりこれやりすぎかなというところがあります。
あとね、裁判例の中には、
その債務者が書類を偽造したり、虚言を漏したりして、
不正実悪質な交渉態度を取ったことを考慮して、
受人限度の範囲内にあるというふうにしたものもあるんだけど、
そこまで別にAはやっているわけではないんですよね。
ただ一方で、違法性疎却するという考え方もあり得ると思います。
一つはですね、Aはやっぱりね、
さっき言ったような、書類を偽造したり、
虚言を漏したりしているわけじゃないですけども、
やっぱり態度としてはあまりよろしくないのかなというのはありますよね。
つまり返済期限2ヶ月過ぎても返そうとしないし、
催促したって全く返す気配がなかったという、
やっぱりそのA側の態度、一つあると思うんですよね。
あとはですね、裁判例においては、
強括罪の成立が肯定されている、つまり違法性疎却なしというふうにされるのはね、
債権額以上のものを要求する事案が多いと言われているんですね。
本件はそうじゃないんです。
本件は50万貸して50万貸収したという事案なんで、
債権額の範囲内なんですよね。
だからそこから考えてもですね、
これ違法性疎却って考えても十分あり得るんじゃないかという気がしますよね。
だから結局強括罪説になったとしても、
損害の実質ってやっぱり考慮してるんですよね、実際はね。
その、違法性疎却するかどうかっていうレベルでね、考慮してるわけですね。
そこから考えると本件は実績に見ると損害がないっていうのはね、
そういうふうな言い方もできるのかもしれませんね。
はい。まあいずれでもいいんじゃないかと思いますね。
あの、まあ、どっちもね、結論はあり得ると思いますので、
やっぱりその事情をしっかり評価してるってことが大事なんじゃないかと思いますね。
はい。いいですかね。
じゃあちょっと回答例の方を見ていきましょう。
で、まずですね、最初にBの詳細からノートパソコンを無断で申し出したという行為ですけれども、
これもセットの構成要件に変えて、
回答して行為にも欠けないよということで。
ただまあ一時使用なんじゃないかっていうね、そういう話が出てきます。
まあ本当に一時使用って言えるのかどうか微妙ですけどね。
で、ここは不法労働局の意思のね、論点、論章をしていただいて、
で、基準を立てていただいて、
特にね、権利支配上司が問題になる事案ですから、
そこを中心的に検討すればOKということになりますよね。
はい。
まあ当然3ヶ月ね、ノートパソコンを使えないってことだったら、
利用阻害の程度はなはだしいということになると思いますから、
権利支配上司認められるということになると思います。
で、その上でですね、次に親族関係のね、問題っていうのが入ってきますけれども、
244条1項の親族関係、少なくともBとの間で認められるわけです。
しかしCとの間では認められないってことになりますから、
誰と誰との間で必要なんだろうかということね、
論じていく必要がありますよね。
反例は全員との関係で必要だという風にね、
そういう風に考えますので、
244条1項適用できないってことになります。
ただ、錯誤がありますから、
故意訴却しないかってこともね、論じていくことになりますよね。
はい、故意訴却しないってことになります。
で、次に後半部分の行為ですけれども、
ここは強迫罪のね、公正予件に該当するんじゃないかと。
で、強制予件としては強迫罪でいいということになりますよね。
まあ、いわゆるその形式個別財産説にね、
神話的な考え方ってことになりますけれども、
反例は強迫罪説に立っています。
ただし、その再建額の範囲内であって、
で、さらにですね、その脅迫の文言とかですね、
まあその対応というものが、
これが社会通信上共有される言動のものであれば、
例外的に法制が訴却されるということになりますよね。
本件どうなんだろうかっていうと、
まあこのね、改動例は違法説明書なしというふうにしました。
ただ、やはりね、そのAの態度というものは評価しておいたほうがいいかなと。
まあさっきも言いましたよね。
あとはその再建額を超えてないから実質的に損害がないんじゃないかっていうね、
そういう話も書いてもいいかもしれませんよね。
まあそうすると、まあ強迫罪説とね、若干矛盾そうな感じはしますけれども、
まあでもね、強迫罪成立するかどうかっていう問題、
まあ公正権レベルの問題と違法性レベルの問題を分けて考えればね、
その違法性レベルの問題で、まあ実質的にね、損害があったのかどうかということは考慮することができるのかなと思うんでね。
はい。まあいずれにしてもそのAの態度というものをね、
それを触れておいたほうがいいと思います。
ただとはいってもですね、やはりですね、
まあ痛みに遭いたいのかっていうのは、
これはAの身体にやっぱり危害を加えるということね、
それをまあ暗示する、視察するものになりますので、
まあちょっとやりすぎかなというのはありましてね、
違法説学しないというふうにしましたけどね、
もちろん逆の結論でも結構ですね。
はい。いいですかね。あとは罪数処理しておしまいということになります。
解説はこれでおしまいにしたいと思います。