はい、それじゃあですね、問題検討しましょう。
この問題ですけども、問われているのは、甲及び乙の在籍ということですね。
問題は短いんでね、上から見ていこうと思うんですけども、
甲は乙に対して報酬を支払うことを約束してAを殺すように依頼したと。
そこで乙はあるいはAを殺そうとして待ち伏せしていたが、周りが暗かったためにBをAだと思いピストルを発射してBを殺したということですよね。
で、この場合まずね、甲と乙どっちから検討するかっていう話になると思うんだよね。
これは乙ですね、乙です。
実行行為者から検討するというのがセオリーですね。
これは、あの、共犯のうち、協議の共犯をね、考えてみると分かりやすいと思うんだよね。
これ第一次的に責任を負うのは実行行為者たる正犯ですよね。
で、それに対して関与したもの、協議の共犯、まあ、協査とか報酬ですけども、
これは第二次的な責任を負うということになるでしょうから、
だから第一次的な責任を負うものから検討するということでいいと思います。
共同正犯の場合も同じように考えていいと思うんですよね。
共同正犯の場合、まあ第一次的、第二次的、
第一次的って言い方ちょっとおかしいですけども、ね。
ただ、少なくても、その実行行為者が正犯としての在籍を負うってことについては争いないはずなんですよ。
配偶者に関しては確かに共同正犯になるんですか、
自分で実行行為やってないのに共同正犯にしていいんですかっていうね、
例の共謀共同正犯の問題はありますけどね。
ただ、実行行為者に関しては、これはまあ争いないことなんで、
なのでここから検討するということでいいと思います。
基本、共犯関係は全部実行行為者から検討するということでいいと思いますね。
微妙なのが、これまあ共犯と言える、
そこも微妙なんだけども、間接正犯の場合ですね。
間接正犯の場合には、これ実行行為やってるのは単なる道具なんで、
その配偶者ですよね。
配偶者が第一次的な責任を負う正犯になるんじゃないかって議論じゃないですか。
ここは微妙なんだよね。
まあ普通はこの場合は配偶者から検討すると思いますね。
配偶者から検討して、その後に道具の方ですよね。
こっちを検討するっていう順序になると思います、普通はね。
だからまあ、その今言った間接正犯の場合っていうのを除くと、
普通は実行行為者から言っておけば間違いないかなと思いますね。
本件でいくと、これはオツということになると思いますね。
そこでオツの在籍権としていきますと、これは殺人ですね。
殺人でいいと思いますね。
客観面はまず問題ないですよね。
主観面はどうかっていうと、Aだと思ってBを殺してるということで、
錯誤がありますよね。
いわゆる客帯の錯誤というふうに言われてる事案ですけどね。
なので、これで恋を訴却しないかというところでね、
事説を書いていただいて当てはめるということでいいと思います。
普通皆さんはね、判例の法定的不合説に立つのかなと思いますから、
それ書いていただいて当てはめでいいと思います。
普通は恋を訴却しないですよね。
ちなみに学説の立場、有力説、具体的不合説という立場がありますけれども、
この立場からしても、この客帯の錯誤の事案は恋を訴却しないというふうに言われてます。
なので結局ね、どの立場に立っても本件で恋を訴却されないということだよね。
主観面問題なしということで、これで殺人成立ということでいいでしょう。
次、Aですよね。
Aは報酬を支払うよということを約束して、Aを殺すようにオツに対して依頼をしてます。
この依頼が何なのかっていうのはちょっとよくわかんないんですよね。
あり得るとすると、
共同性犯、共謀共同性犯か、共作犯かなというふうに思いますけども、
わかんないんでどっちで書いてもいいと思いますね。
結構ここ気にする人いるんだけども、
実際の問題では、その共謀共同性犯と、例えば報酬の区別が問題になるようなケースは、
これは問題に事実がたくさん挙がってます。
いかにも問題にしてくださいっていうようなことを、事実関係で明らかにしてくれてますので、
普通そこを議論する実績あんまないですね。
この依頼の文言に何を読み込むかみたいなね、
そこを議論する実績は普通ないです。
だから問題文にたくさん事実が挙がってて、
これね、共同性犯になるか報酬になるか微妙だなみたいなね。
まあ、共作との区別が問題になる事案というよりは、
もう報酬との区別が問題になる事案の方が圧倒的多数なんですけども、
その場合には問題文に事実が挙がってますから、
もう一目瞭然なんですよね。
その場合は、その共同性犯になるかどうかの要件を立てて、
で、当てはめてっていうような形でね、
その報酬と共同性犯を区別していくっていうような形になると思うんだけどね。
はい、だからまあ、この依頼っていうようなところにね、
何を読み込むかでね、その結論が変わるっていうのは、
まあ、はっきり言ってあまりね、議論実績ないかなっていう感じがしますよね、これはね。
まあ、実務的には多分こういうのは共同性犯だとは思いますけどね。
実務は、あの、共作は普通起訴しないんでね。
普通はこういう場合は全部共同性犯で起訴すると思うんで、
なので、まあ、実務では共同性犯だと思うんだけど、
まあ、ただね、旧司法試験の問題なんかを見ると、
共作でね、出題されているものもありますから、
まあ、別にどっちでもいいのかなっていう感じがします、これはね。
はい、ということで、これはまあ、殺人の共同性犯ないし、共作犯ということでいいと思います。
はい、ちなみに共同性犯にした場合には、これ手出してないんで、
共謀共同性犯の話も一応書いておいた方がいいですね、これはね。
はい、ただまあ、多分この問題は、こういうような問題が出てきたら、
普通はね、そこはあんまりグダグダと展開しないと思うんだよね。
さっき言ったように、共謀共同性犯の問題っていうのは、
その法上犯との区別が問題になりますよ、みたいなね、
ケースでは確かにたくさん展開する必要があると思うんだけども、
まあ、この問題だと正直そんなにね、展開してもどうかなって感じがありますよね、これはね。
はい、で、えーと、回答例の方をちょっと見ていただきますと、
まずオツの在籍ですね、その、自己行為をやっているのがオツですから、
ここから行きますよ、ということでね。
で、えーと、まず、
ということで、まあ、殺人罪の客観面は特に問題ないということでいいと思います。
で、えー、ただそのBをAというふうに誤信して殺害しているから、
故意を訴却するんじゃないかということでね、昨後の問題ですよね。
で、ここはいわゆる法定的不合説を論証していますね。
まあ、ここはある程度しっかり論証していただいていいですね。
問題は、あの、この問題で聞いているのは、
本当この論点ぐらいしかないかなっていうところなんでね。
はい。で、法定的不合説からは故意を訴却されないということになります。
ということで、殺人の在籍をということでいいと思います。
で、えー、この在籍ですけども、一応まあ、こう、共産にしておきました。
で、えー、まあ、これなんとかというと、まあ、どっちでもいいんだけどね、さっき言ったようにね。
共同戦犯にすると、あの、共謀共同戦犯の論点が一個ね、増えちゃうんで。
えー、まあ、この問題は別にそこを聞いているわけじゃないわけですから、
えー、だからもう共産にしちゃいました、ここはね。
まあ、別にどっちでもいいですよ、これね。
はい。で、えー、ここでもやっぱり問題になってくるのは、
これは、えー、故意ですよね。
故意が認められないんじゃないかということで、
で、ただ判例の法定的不合説からすれば故意があるということでね、
故意を訴却しませんということで、
まあ、ここはね、もう、あの、実際前のところでね、
えー、論証してあるんでね、改めて論証する必要はないですよね。
あとは当てはめだけやっとけばいいかなということですよね、これはね。
はい。ということで殺人罪の強裁ということでいいと思います。
はい。えー、よろしいでしょうかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。