はい、えーそれじゃあですね、重要問題習得講座、刑法の講義を始めていきたいと思います。
で、早速ね、問題見ていきましょう。
で、えー、この問題問われているのは、えー、X及びYの罪責ということで、
まあ、もう刑法のね、問題9割、9割5分以上ですかね、えー、このパターンですよね。
誰々の罪責を論ぜよということでね。
で、もう刑法の、えー、問題処理のパターンってのはほぼほぼ決まっててね、まあ、ちょっとここではね、問題処理のパターンとかっていうの詳しく解説するっていうそういう趣旨の講座ではないんですけれども、もうほぼ決まってますよね。
まず、その犯罪になりそうな行為、これをピックアップする。
で、それで、まあどの構成要件に該当するかというね、えー、まずその構成要件を特定する。
で、構成要件要素ね、まあ、客観的構成要件要素、主観的構成要件要素、検討する。
それから、もし違法性阻却事由、ま、例えば正当防衛とか、まあそういうのがありそうだったらその要件を検討する。
それから、ま、責任阻却事由があるんだったら、まあそれを検討するっていうね、ま、いわゆるその犯罪論体系にね、則ったそういう検討ですね、これをやっていけばいいんですよね。
で、それをもう本当愚直に繰り返すだけっていう感じなんで、なので、まあ刑法について言うとね、そんなにね、こう、例えば答案を書くとか、えー、答案構成をするってね、まあそういうところで苦労することあんまないんじゃないかなっていうね、そんな感じはありますよね。
ま、他の科目だとね、結構その聞き方のパターンがね、えー、全然違ったりとか、
まあ、例えば憲法で言ったらそもそも憲法訴訟なんていうのはないわけですから、だから憲法でいけば、まあ、民事訴訟、刑事訴訟、行政訴訟のま、どれかなんですけども、それによっても全然、全然違うわけですよね。
で、民事訴訟なのか、刑事訴訟なのかによっても、全然憲法上の争点の位置づけってのは変わってくるわけですから、ね、結構書き方が、こう、ごちゃごちゃしてややこしかったりするんですけど、ま、刑法の場合はね、そういうことは基本的にはないですね。
で、ただ、刑法で、まあ、書き方が難しいっていうところはね、1個あって、それはあの共犯ですね。共犯が出てくるとややこしいんですよね。
これちょっとね、また後の問題で出てくると思いますけれども、共犯関係出てくると、ま、要するにその複数人ですね、その、の罪責が問題になる場合、ね、共犯関係が問題になるっていうケースは結構あるんですけれども、ね、えー、そうなってくると結構書き方がね、難しいことになってくるので、ま、そのあたりはね、またちょっと他の問題でお話していきたいなというふうに思いますけどね。
ま、この問題でもね、一応XとYの罪責、2人出てきますから、共犯関係ね、えー、について、ま、一言触れてもいいんじゃないかなというふうには思いますけどね。
ま、結論的には共犯成立しないということでいいのかなと思うんですけども、ま、一応一言ね、触れる余地はあるかなと思うんですよね。

はい。
じゃあね、えー、早速ちょっと見ていきましょう。
で、えー、この問題、まあ、問題文短いんで、上から見ていきましょうかね。
ま、ちょっとあの問題文長くなってきた場合はね、えー、その全部読んでるとすごく時間かかりますからね。えー、そのポイントだけに絞ってね、お話しするってこともありますけど、ま、この問題短いんでね、上から見ていきましょうか。
えー、妻Xと夫Yは、長男Aが生まれて間もなく離婚し、Xが親権者として1人でAを育てることになったと。まだ犯罪行為出てこないですね。
えー、親権を失ったYは1人暮らしをしていたと。
で、やがてXは育児に疲れ、えー、Yに、Aを育ててもらおうと思い、Yの帰宅時間前に道路から見えない、Y宅の勝手口付近に、生後3ヶ月のAを無断で置いて立ち去ったと。まあひどいなっていう話ですけども、ま、これがね、まさにその行為、犯罪行為ということになってきて、じゃあどの構成要件なんだろうかということになりますけれども、ま、これはまあ遺棄罪関係というのはね、えー、すぐ分かるかなと思うんですよね。
ま、あとはその単純遺棄なのか、ま、保護責任者遺棄なのかという形でね、選択していけばいいと思うんですね。
ま、これは保護責任者遺棄ということになるでしょう。Xはね、ま、親権者ということになりますから、ま、法令上のね、えー、監護、養育義務というものが、ま、民法上ね、えー、認められるということになると思いますので、なので、えー、保護責任者遺棄罪ということでいいのかなと思うんですね。
ま、これはね、ほぼほぼ明らかかなと思うんですよね。
ちなみにね、あの、殺人まではあの無理でしょうね。
あの、どうしてかって言うと、お、Xはですね、育児に疲れて、えー、YにAを育ててもらおうと思ってますから、殺意までね、認定するのはちょっと無理だろうと思いますね。
なのでここは保護責任者遺棄罪でいいんじゃないでしょうかね。
で、あんまりまあ問題になるようなね、構成要件要素もないんで、ま、答案上は、えー、それぞれの構成要件要素軽く触れてね、当てはめていけばいいのかなというふうに思います。
えっと、条文としては218条の、えー、前段ですね。
218条の前段ですね。
ま、一応ちょっと条文見ときましょうか。
えー、老者、幼者、身体障害者又は病者を保護する責任のある者が、これらの者を遺棄しっていうね、ここですよね。ま、今回は幼者ということになるかなと思うんですけどね。
はい。
ま、唯一問題になるかなと思うのは、あの、ま、今回ねそのY宅にね、えー、こうAを置いて立ち去ってるわけなんですけども、ま、Yにね世話してもらおうと思ってるんですね。
で、もし仮に、本当にね、Yが世話をしてくれるっていうことになったら、一切危険性が発生してないっていう言い方も、まあできなくはないんですよね。
これよく問題になるのは、あの例えば病院の前とかね、
そういうような、まあ、いわゆ、あとまあ、そのどっかのまあ保護施設みたいな、そういうものの前に置いてったみたいなそういう風なパターンで問題になるんですけど、およそ一切危険性が発生しない場合はですね、この遺棄罪成立しないんじゃないかっていう議論が一応なくはないんですよね。
で、ただ、まあ今回はですね、そのYの帰宅時間前に、い、その、まあAをね、無断で置いて立ち去ってる。
で、だからこれYが帰ってこないかもしれないですよね。
で、今回はAは生後3ヶ月ということになりますから、やっぱ放置されてしまったらね、まあ、まあ、直ちに、い、命の危険っていうものは、生命の危険、まあ、あるいはその身体の安全っていうものに対する危険っていうものは生じるのかなと思うんですよね。
ま、その生命なのかその身体の安全なのかってのはちょっとその遺棄罪の保護法益どう捉えるかによっても変わってくるでしょうけども、まいずれにしてもその危険性発生っていうものは全くないわけじゃないと思うんですよ。
ま、なので、さっき言ったように、その危険性発生が全くないような事案においては遺棄罪成立しないんだっていう風な考え方に立ったとしてもですね、
ま、今回の事案ではね、保護責任者遺棄は成立するということでいいんじゃないかと思うんですね。
はい。ということで、まあXの罪責としてはそんなに問題になるところはないだろうと思います。

さて、じゃあちょっと続きをですね、見ていきましょう。
で、今度はYですね。
Yは帰宅してすぐAに気がついたが、子どもの面倒を見るのが煩わしかったので、Aが死亡しても構わないと。まあこれYは殺意ありですよね。
なので殺人から検討するんでしょうね。
えー、と思いながら、えー、そのまま放置したと。
翌日、Aが家の外から泣かされているのを、えー、隣家の2階から偶然見かけて不審に思った隣人の甲が、Y宅を訪れたが、Yが不在であったため、甲は勝手口付近でぐったりしていたAを病院に運び、これによりAは一命を取り留めたと。
で、検討する構成要件は殺人でいいと思いますね。
で、ただAが死んでないので、ま、殺人未遂と、いうことになると思いますね。
なので、まずはですね、その殺人罪の構成要件に当たるかどうかですね。ま、あとはそれから実行の着手ね、実行の着手が認められるかというところを検討していけば良いでしょうね。
はい。
さて、でここはね結構難しい問題ですね。まあいわゆるその放置したと、いうような辺りからね、ま、不作為の殺人が成立するかという話ですね。これが問題になるのは分かると思うんですけども、
ちょっとね難しいのはね、
今回は、あの、まあ、Yも悪いっちゃ悪いんですけども、あの、Xも悪いじゃないですか。つまりXが、その、まあ言うならYを捨て、あ、YじゃないAか、Aを捨てたわけですよね。
で、そうなってくると、その、Yはですね、別に自分自身でそのAのね、その、ま言うなら保護っていうものをしようとかそういう風にしたわけじゃないじゃないですか。
ね。だから、あの、ま言うなら、こう、Xに押し付けられた格好になったわけですよね。
で、こういう場合に不作為犯成立するんだろうかというね、そういう風な話があるんですよね。
ちなみに今回ね、えー、Yはもう既に親権失ってますから、その法令上の保護、ですね、法令上の監護義務とか、ま保護義務とかそういうね、えー、もので、えー、作為義務を基礎づけるっていうのはやっぱちょっと無理かなというふうには思いますね。
なので、ちょっと他の方法でね、作為義務基礎づけてかなきゃいけないんですけれども、難しいのは、そのYはXに押し付けられた格好になったっていうここですね。
で、ここをどう処理するかというところが、まあ本問のね、ポイントになるんだろうという風に思います。
で、ここの考え方は、まあ色々あるんだろうと、いうふうに思います。
まあ、今回ですね、そのAは、まあYにね、えー、Aの生命っていうのはYに依存するような関係になってると思うんですよね。
ま、こういうのをいわゆる排他的支配の設定なんていう風に呼ぶんですけどね。
ま、もちろんその排他的支配の設定っていうのは法令上の用語ではないので、法律に書いてある用語じゃないんでね。なので、ま学説によってもね、その捉え方っていうのは微妙に違いますけども、まあ要するにそのね、えー、その支配の、まその支配領域の中にいる、その人しか手を出せないような領域にいるっていうそんな感覚で捉えるといいと思うんですね。
で、まさにそういう状況じゃないですか。今回、そのYしか、Aのね、面倒を見れるという人はいない。ま、もちろん偶然Aはね助かっちゃってますけれども。
あ、助かっちゃってると言い方良くないかな。助かってますけども。
ただまあそれは、その、ま、本当に偶然ですよね。だからまあ基本的にはそのYしか、ま助ける人はいないというそういう風な状況なわけですね。
で、こういうのをまあ排他的支配の設定という風に言うんですけども、その排他的支配の設定っていうものが、その自分の意思によらない場合にね、
その場合に、じゃあこれで作為義務を基礎づけられるのかということに関して言うと、これはまあちょっと議論があるところですね。
でまあ、あの肯定説も否定説も両論ね、成り立ち得るところですので、まあ学説もね実際肯定説否定説両方あるんですね。なので、まあ結論はどちらでもいいんじゃないかという風には思いますね。
はい。
で、あとそれからですね、作為義務を仮に肯定しましたと、いうことになった場合には、実行の着手もね、一応検討した方がいいかなという風に思います。
あの、作為犯の場合の実行の着手ってそんな難しくないんですけど、不作為犯の場合って結局その不作為、まあ、あの平たく言えば何もしないという、いうことになりますから、だから、ね、えー、そのいつ実行の着手したのかっての分かりにくいんですよね。
で、一般にはですね、
これは、あの、少なくともその作為義務違反の不作為が始まったっていうだけではなくて。
ま、つまり要するに放置したとかそういうものが始まったっていうだけではなくて、結果発生の危険性が一定程度高まった時点だっていう風に言われてますね。
ま、これは作為犯の裏返しっていう風に考えればいいかなと思うんですけどね。
作為犯でもそう言うじゃないですか。実行の着手っていうものはその結果発生の現実的、具体的危険性がないとだめだよっていう風なこと言うと思うんですけど、まあその裏返しって、ま、というかその不作為版って考えればいいと思うんですね。
はい。
で、今回はどうなのかって言うと、今回はですね、まあAは生後3ヶ月ですから、その放置された時点で、もうすでに危険発生、ありと、いう風に認定していいかなと思うんですね。
なのでその時点で実行の着手ありということになりそうなんだけれども、ただね、今回ね、そのYがAを認識したのは、
これは、その、後なんですよ。
ね、放置して、ま、要するに放置した時はまだYは帰宅してなかったんで、その放置されて、で帰宅して、Aに気付いたっていうことだから、その時点で、ええ、認識してるはずなんですね。
認識してなければ故意が認められませんからね。
だからいくらその実行の着手だとか何とか言ってみても、故意がない以上はね、当然殺人の実行の着手なしということになってしまいますよね、これはね。
はい。だから結局まとめるとですね、今回結果発生の危険性が、まあ発生したと言えるのは、え、放置されたタイミングでいいと思うんですね。
で、ただそれをそのYが認識しないと故意を問えないので、結局その殺人のね、実行の着手が認められるのは、
これは、そのYが、まあAを認識した時点ということになるんだろうと思うんですね。
はい。

ということえ、まあ、もし仮にね、作為義務を認めたっていう風な場合にはね、その場合には、まあ殺人未遂罪の実行の着手ね、えー、これがいつ認められるのかっていうのも書いた方がいいかなと思うんですね。
はい。
で、あと一応ね、XとYの、そのま共犯関係についても一言触れる余地はあるかなと思うんですけれども、まあ今回ね、XとYの間には意思連絡がないので、ま一般的にはね、共犯、成立しないということになるかなと思うんですね。
ま、厳密に言うと意思連絡が要求されるのは共同正犯であって、幇助犯とかはね一応成立し得るんですけれども、まあ今回はね成立しないでいいんじゃないかなというふうには思います。
はい。え、よろしいでしょうかね。

じゃあちょっと解答の方を確認していきましょう。

で、ええとね、今回まあ、その一応解答例ではあのYの罪責から書いてますけど、Xの罪責から書いても構わないですね。
ただまあ、あの、今回、ええとね、まどっちから書くのかちょっと悩ましいんですけども、あの、重たい、基本的にはその重たい責任を負う方から検討するっていうのがセオリーなんですね。これ共犯とかでもまた出てくると思うんですけど、あの、重たい責任を負う人、ま要するにその犯罪の、そのま、えー中、中核をなす、人ですね。こっから検討するっていうのがセオリーなんで、なのでまそれでいくと、ま殺人未遂のがやっぱ重たいんで、そっから検討するのがいいのかなっていうね、まそういうところがあってYからにしてますけど、ま別にXからでもいいですね、ここはね。
はい。大きな構成としては一応Yの罪責、Xの罪責、それから共犯というふうなね、そういう風な立て付けになってますけど、これあのYとXのね、罪責逆でも構わないですね。
はい。
で、まずYの罪責で、え、今回ええと、構成要件のね、ええその指摘ですよね。ま殺人未遂が、あの成立しないかということでね。
で、ただその殺したっていう風な形でね、ええ作為で規定されてますから、じゃあ不作為犯ね、ええ成立するんだろうかって言って、まこっから先はね、論証になりますけれども、いわゆる不真正不作為犯のね、論証をペタッと貼り付ければOKということですよね。
はい。で、当てはめのところですけれども、ま2ページ目のところですよね。
で、今回Yに、もうすでに親権ありませんから、法令上の監護義務というものは認められないということになるんだろうと思うんですね。
はい。で、ただ、先ほど言いましたように、そのAの生命、まあ身体の安全というものは、もうYに依存してるとな、Yしか手を出せないっていうような状況にあるわけですよね。
ま、こういうものを排他的支配の設定という風に呼ぶわけなんですけどね。
ま、それは認められると言っていいでしょう。
で、ただ、その排他的支配の設定が自分の意思によらないっていうところが
本問の大きなポイントなんですよね。今回、Aを放置したのはXですから、そこをどうするかっていうことですね。
で、一応今回は、まあ認めるっていう肯定説の方で、いきました。
ね。作為義務、肯定説の方でね、いきました。
ま、ここはかなり微妙なところだろうと思うんですけども。
ま、特にね、えー、今回そのYにとっては、まあ病院に運んだりとかね、えーそういう状況を作り出すことは全然難しくないと思うので、まあそういったところも考えあわせてね、作為義務を肯定するっていう風なそういう風な形で言ってみました。
ここはただ両論あり得るところなんで、否定してももちろん構わないですね。
はい。で、あとはまあ可能性容易性ですね。えー、このあたりもまあ一言触れとくといいのかなというふうに思います。まこの辺はね、あの、まあ不真正不作為犯のね、えー、その要件どう立てるかによっても寄ってきますけどね。
はい。で、あとそれからですね、えー、実行の着手ですね、えー、これも一応検討した方がいいでしょう。
で、これはあの先ほど言いましたように、不作為が始まったというだけではだめで、結果発生の危険性が一定程度に高まったということが必要になってきますよということですよね。
で、これは先ほど言いましたようにAの年齢を考えるとね、ま、Aは放置されただけで重篤な生命侵害の危険性ってものは発生するだろうと。ただ、それをYが認識しないと、故意が認められませんから、
だから、結局ね、その時点で、ま実行の着手は認められるということになるわけですよね。
はい。
で、あとはまあね、えー殺意は当然まあ認められるということになり、ま、
先ほどの実行の着手のところでも出てきますけど認められるってことになりますから、ま殺人未遂成立ということでいいと思います。
で、それからXの罪責、ここはまあね本当に構成要件指摘して、構成要件要素をぱぱっと当てはめておしまいでいいのかなというふうに思いますね。
はい。
ま、先ほど言いましたようにね、えー、若干そのまY宅の前に放置したっていうところで危険性発生がどうなのかっていうのは問題になり得なくはないですけども、まあ、クローズアップするまでもないかなというふうに思います、これはね。
はい。
で、あとそれからYとね、えー、Xの関係性ですね。ここでま、共犯成立しないかということなんですけども、まあ、意思連絡がありませんからね、えー、ま、単独犯が2つ重なっただけというふうな形で処理してしまえばいいのかなというふうに思います。
ね。ま、またそれで別に構わないわけですよね。えー、Yには殺人未遂が成立して、Xには保護責任者遺棄罪が成立しますから、それでね、何も困らない。
やっぱりその、あの、
共犯、特に共同正犯を成立させるメリットっていうものは、その因果関係が分からない。例えば、XとYで、えー、誰か、まあVとかね、まあAとかボコボコにしましたって言った時に、そのどっちがやったのか分からないっていうの、その、まとめて責任問えるっていうのがね、いいところなんでなわけで、ま、今回みたいにね、もう単独犯が成立することが明らかっていうな場合にはね、そんなにまあここ検討するメリットもないですよね、これはね。
はい、ということでした。
まちょっとね、えー最初の問題っていうことでね、えー少し丁寧めにやりましたけれどもね、ま今後の問題はね、もう少しこうパッパッパッパッとね、えー解説してこうかなという風に思ってますね。
はい、じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
