はい、それじゃあですね、刑法の問題解説していきたいと思います。
で、まずですね、項の在籍からいきましょう。基本的に時系列順ですけれども、項の在籍についてまず最初の問題なのが事実の1のところですよね。
ここでですね、A社を無断で使用していると、これが窃盗になるのかどうかという話ですね。
で、窃盗になるためには接種に当たらなきゃいけないですね。構成要件該当性の問題ですね。
で、接種に当たるというためには、専用を移転させなければいけないということですね。
で、この点について問題になるのがですね、Aに専用があるのかどうかですね。
このA社については事実の1にありますが、施錠されていなかったわけです。
あと事実の5のところにありますが、Aはですね、項が無断使用したということについてですね、これは気づいていなかったわけですよね。
なので、専用の意思であるとか、あるいは専用の事実であるとか、こういうものは欠けるんじゃないかということですよね。
ただ、もちろんそんなことはないですね。
これ、自宅近くのマンションの駐輪場に置いているわけですね。
で、駐輪場に置いているというだけで、もう専用の事実と意思がね、及んでいるというふうに考えていいぐらいかなと思うんでね。
まあ、常識にもね、これで専用なしっていうのはどう考えてもおかしい専用利用通物だというわけにはいかないでしょうね。
はい、ということで、まあ接種は肯定ということでいいと思います。
で、それからですね、恋はまあ当然あるかなと思いますので、無合理得の意思についてもね、考えなきゃいけないですよね。
1時間ほどで返せばいいだろうということでね、この部分をどういうふうに評価するのかですよね。
特に権利者・排除者との関係が問題になるでしょう。
いわゆる使用セット。
この事案かなということなので、権利者・排除者ですね、これを検討することになりますね。
で、おそらくですね、多くの人はこれ不合理得の意思を認めたんじゃないかなと。
基本的にやっぱり権利者・排除者っていうのは否定されにくいということをね、勉強しているかなと思いますので、
多くの人はですね、不合理得の意思を認めたんじゃないかなということなんだけれども、
微妙ですが本件は否定した方がいいかなと。
特にやっぱり判例上ですね、問題になっているのは自動車とかね、ある程度やっぱり価値の高いものなんですよね。
これに対してやっぱり自転車ってことになってくると、これをですね、一時使用されても価値がですね、損耗するあるいは減少するということはちょっとないのかなということでね。
やっぱり自動車との違いっていうものはね、これはやっぱり考慮しておくべきだと思いますね。
あとは時間としては1時間程度ということで非常に短いですからね。
なので、両論あり得ると思いますけども、個人的には否定した方がいいんじゃないかなという気がします。
実際に裁判例でもね、似たような事案。
なので、否定したものがありますからね。
いずれにしてもね、自転車っていうことの特殊性、あるいはそのね、時間が1時間だということね、その特殊性。
あともう一個付け加わるのすれば、今回午後11時以降っていうことね、実際Aは寝てたわけなんですけれども、
やっぱり自転車を利用する可能性は夜の方がね、やはり低いと思いますね。
そのあたりも考えることはできると思います。
昼に持って行ったって言ったらやっぱりね、実際に使えないかもしれませんからね。
そういうことも十分あり得るんだけれども、今回はね、夜だったというところもあると思うんでね。
そこから考えてもこれを特に否定してもいいのかなという事案ではありますよね。
ただ、結論はどちらでも構いませんので、そのあたりの事実をしっかり評価してあればOKと思うんですよね。
さて、次ですね。
次にですね、事実の2のところで第一暴行というのがありますので、これについて評価していくことになりますけれども、
第一暴行についてはですね、これは正当防衛になるのは間違いないかなということですよね。
ちなみに、この第一暴行についてはですね、共謀はなかったというふうに考えていいと思います。
事実の2のところにありますけれども、乙はですね、突然公が現れて、Bをオーダーしたことに驚いたというふうにありますから、
この段階では意思連絡はなかったと見るべきでしょうね。
ただ、この後ですね、第二暴行というのが事実の3のところでありますが、この段階ではね、共謀あったと考えていいと思います。
事実の2のところで乙に対して公が大丈夫かというふうに声をかけてですね、
で、乙がこの大丈夫隊、まあ大丈夫隊というのは福岡弁とかそうなのかなと思いますけれども、
まあそういうふうに声をかけてますから、この段階で正当防衛の共謀というのはあったのかなということですよね。
Bがその段階でいなくなっていたらとかね、そういう場合だったらちょっとこれだけでは共謀認定できないかもしれませんが、
まだBはその場にいるんでしょうからね。
だからまあ、ここで現場共謀認定していいかなと思いますね。
はい。
で、そこでですね、次にBがですね、事実の3のところで公に対して殴りかかるわけです。
ですけれども、乙がですね、それに対して防衛行為をやると。
これが第二暴行というわけですよね。
これについてはまあ先ほども言いましたように、共謀はあったと考えていいと思いますね。
ただ必ず共謀を認定してくださいね。
意思連絡が明示的にあるわけじゃないんで、なので必ず防衛を認定してくださいね。
はい。
で、その上でですね、この第二暴行について、共同制犯、それから正当防衛ですね、正当防衛の制否を考えていくということになりますけれども、
ここですね、やはり問題になってくるのはですね、
事実の3の3行目ですかね。
乙は公を助けようという気持ちとBに殴られたことの仕返しをしてやろうという気持ちが相まっていてありますから、
いわゆる防衛主の問題が出てくると思いますね。
ただ判例は防衛主0にならない限りは否定しませんので、防衛主はありということでいいと思います。
それからですね、あとは一応ね、防衛行為の相当性の問題になるでしょう。
今回2対1という状況ですからね。
防衛行為の相当性を否定するという筋もあり得なくはないと思いますが、
ただまあ一方的に基本的には乙がやられたと、そこは公は助けに入ってね。
で、Bはちょっとまあ、
うろたれたけども、さらにその公に対して暴行を加えようとしていますから、
まあ防衛行為の相当性もね、認めていいのかなと思いますね。
まあ対角差なんかもしっかりしてきてくださいね、ここら辺はね。
この辺ね、平成23年度の司法試験でもね、問われているところになりますね。
まあそれを素材にね、しているところが大きいです、この問題ね。
で、その後もね、実は平成23年度の司法試験で聞かれているところなんだけども、
その後、公がですね、Bに対して追撃行為をね、加えるわけなんですよね。
これは第三暴行と。
ということですね。
で、まず公についてね、考えていく必要がありますけれども、
公については、この第三暴行について責任を負うのはまあ間違いないでしょう。
で、ただですね、これが障害なのか、それとも暴行なのかというのはですね、
結構難しい問題ですね。
で、これはですね、平成23年度の司法試験では聞かれていない論点になるんですけども、
この解説の4のところね、に書きましたが、
先ほども言いましたように、一応ですね、第一暴行は、これは正当防衛ですね。
第二暴行も基本的に正当防衛でいいと思います。
で、第三暴行は、これは単なる犯罪行為ということですよね。
だけど、どこから結果を生じたかわからないわけですよ。
事実の5のところに書いてあります。
あ、6か。6のところに書いてありますが、どこから結果を生じたかわからないですよね。
そこから考えるとですね、まあ、これ結構難しい問題で、
公は第一暴行から第三暴行、すべて関与してますから、
その意味でですね、障害結果まで棄責させる。
つまり、公正予見は傷害だというふうに見ることもできると思います。
しかし、一方で第一暴行、第二暴行は正当防衛ですから、
正当防衛行為から結果発生しているかもしれません。
そうなってくるとですね、やはり被告人に不利に考えることはできませんので、
ここは第一暴行から第二暴行のいずれかがら結果発生したと見なければいけない。
そういうふうに見た場合、第三暴行からは結果発生していませんので、
なので第三暴行は暴行だけという、そういうことも十分、
考えられるわけですよね。
個人的にそちらがいいかなと。
やはり疑わしか被告人の利益にという軽訴訟の大原則がありますので、
一番有利に考えた場合には、
第一暴行なし、第二暴行のいずれかから結果発生したというふうに見るべきでしょうね。
ということで、ここは障害じゃなくて暴行がいいのかなというふうに思います。
いずれにしても、第三暴行については正当防衛にはなりませんので、
なので暴行、障害、いずれにしても単なる犯罪行為ということになります。
しかしですね、単なる犯罪行為では、
あるんですが、ここでですね、問題になってくるのが、
過剰防衛が成立するかどうかということですよね。
つまり、この第一暴行から第三暴行、
これを一体として見てですね、過剰防衛を成立させることができるのかという、
いわゆる防衛行為の一体性の問題ですよね。
これを検討することになりますね。
ここはまさに平成23年度の司法試験で聞かれた論点ということになります。
これについてはね、判例は、
時間的場所的接着性を前提として、
侵害の継続性とか防衛の意思という諸事項を、
総合的に考慮する見解だと言われています。
ちょっとはっきり分からないところもあるんだけどね、
あくまで事例判断ですから、何とも言えませんが、
そういうふうに言われています。
本文では、時間的場所的接着性は問題ないでしょうね。
ただ、侵害の継続性はもうないですね。
Pはもうすでに路上に倒れて、うめき声を上げてますので、
侵害の継続性はないです。
それから防衛の意思もね、
これは防衛の意思というか、動機なんですけどね、厳密に言うとね。
その防衛の動機ですね。
そういうふうに貫かれているかというと、
多分それも違うんでしょうね。
やはりもう、攻撃の意思にとって変わられているというふうに見るべきでしょう。
俺を舐めるなとかね、俺に勝てるつもりでいるのかというようなことを言ってますからね。
ということで、防衛行為の一体性は認められないというふうに考えて、
ここで切ってしまうのがいいと思いますね。
なので結局、暴行罪または障害罪が成立するというふうに考えるべきでしょうね。
障害結果が帰籍するかどうかというのは、先ほど言った通りね、
人によるかなと思うんですけどね。
次にオツの在籍に行きましょう。
オツについて、まず第一暴行についてはですね、
これは共同戦犯は成立しないでしょうね。
なんせ共謀がありませんからね。
意思連絡がありませんから、これは成立しないと見るべきでしょう。
次に第二暴行ですね。
第二暴行については先ほど見ましたように、
ここにおそらく正当防衛が成立すると思われますので、
あ、失礼しました。オツか。
オツに対して正当防衛が成立するというふうに思われますので、
オツは在籍を追わないというふうに考えておくと、
ここも在籍を追わないというふうに見ていいかと思います。
そういうふうに考えたらなと思いますね。
検討する要件としてはね、先ほどもちょっと言いましたが、
防衛の意思と防衛行為の相当性の2つというふうに見ていいと思いますね。
第三暴行についてね、ちょっと問題ですけれども、
この第三暴行について、オツはですね、責任を負うんだろうかという問題ね。
いわゆる共謀の射程の問題になりますね。
この第二暴行について共謀が成立していることからすると、
オツは離脱しない限りね、離脱しない限り責任を負うよ、
というふうに思いますが、判例は新たな共謀を問題にするという見解に立っていますよね。
平成6年の超有名な最高裁判例ということになりますけれどもね。
本文は新たな共謀は認められないでしょうから、
だからこれについてはですね、責任を負わないと考えるべきかなということですね。
はい。だからオツは結局ね、責任を負わないということになるんでしょうね、この部分についてね。
ちなみにちょっとだけ難しい話をすると、
このレジュメのですね、2の直前のところね、3の最後の部分に書きましたけど、
平成6年の判例の事案というのは、この項のね、項に当たる人、
追い行いを行った人がですね、全体として1個の過剰防衛が成立するというね、
両敵過剰が成立する事案だったんですね。
で、これに対してですね、本文は項についてね、両敵過剰を成立しない、
ここで分断するべきですよね、見方としてはね。
そうなってくると、さっきね、ここで乱異暴行に強暴があるから、
だから引っ張られてね、これ離脱しない限りはオツは責任を負うんじゃないかという話、
しましたが、そもそもですね、項についてすらここは分断されちゃってるわけですよ。
だとすると、そもそも離脱なんてことは、
およそありえないんじゃないだろうかという問題はあると思いますね。
言い方を変えれば、離脱っていう構成は取り入れなくて、
新たな強暴っていう構成しか本文ではありえないんじゃないかという、
そういう見方も成り立つと思います。
判例の事案は、この項に当たる人に全体について1個の過剰防衛が成立する事案だったので、
なので、まさにね、オツはその弾位暴行、
その弾位暴行というか、先行する正当防衛項について強暴してるから、
それに引っ張られてね、離脱がないとですね、責任を負ってしまうという可能性も否定できないわけですし、
実際そういうような考え方もあるわけなんだけれども、
今回はですね、項についてすらここで、まあ、質的に分断されてるわけですよね。
だとするとですね、だとすると、やはりここでは新たな強暴がない限り責任を負わないというのは、
まあ、いわば当たり前のことじゃないかと。
項についてすら分断されてるわけですからね。
で、オツについて繋げるというのはちょっとおかしいわけでね。
そういう見方も成り立つと思います。
平成23年の正式はまさに同じような事案でしたけどね。
はい。ただまあ、そこは出題授事とかには書かれてなかったんで、
別にね、できなくてもいいっていうか、まあ、指摘しなくてもいい部分なのかなって気がします。
ただ、個人的にはね、やっぱり平成6年判例との事案の違いっていうことを強調すると、
新たな強暴構成対離脱構成みたいなね、
そういう2つの構成があって、あなたはどっち取りますかっていう問題ではなくって、
この問題では新たな強暴構成しかある意味取り入れないんじゃないかという気もするんですけどね。
はい。まあ、でもそこはいいでしょう。
新たな強暴がないとダメだよってことを書いていただければOKですね。
で、それからオツがですね、Bの財布を奪うという行為をね、するわけなんですけれども、
これが事実の4のところですよね。
で、これはまあ、基本的にはやっぱり窃盗になると考えるべきでしょうね。
いわゆる事後的な収支の問題でですね、
強盗にするって余地もなくはないけど、
ただ、新たな暴行脅迫が必要ですね。
本文は新たな暴行脅迫がない。
新たな暴行脅迫がないですから、
ちょっとそれを認めるのは無理でしょうね。
そもそもBは、もうこの段階で動かなくなってますんでね。
気絶しちゃってるという状態でしょうから、
認識していないわけだよね。
オツが物を取ると、新たな暴行脅迫するということね。
ちょっとだからやっぱり、新たな暴行脅迫認定して強盗というのは無理だと思いますからね。
ここはセットに留めておくのはいいと思います。
実際そういうふうな裁判例もありますね。
はい。まあ判例なんかはね、裁判例の中ではかなり、
このような強暴というのは、
あ、失礼しました。新たな暴行脅迫というのはね、
かなり緩やかに認定されてますから、
認定できなくもないと思うんだけど、
さすがにちょっと無理があるのかなという気がしますよね。
裁判例なんかだとですね、
ロープで縛ると、その行為で継続してるんだみたいなね。
新たな暴行脅迫が認められるんだという、
そういうのを考えたとったものもありますから、
少なくてもね、このBが意識があってね、
オツの行為を認識してるということであれば、
可能性としては出てくると思うんだけども、
本件はちょっとそれは難しいかな。
という気がしますね。
ということでオツは窃盗というのがいいと思いますね。
よろしいでしょうかね。
典型的な問題ではあるんですけれども、
結構ね、事案が複雑なんでね、
これを正確に処理するっていうのが難しい。
ちょっと予備試験の標準的な刑法の問題よりは、
少し難しかったんじゃないかというふうに思いますね。
5段階でいったら予備試験の問題、仮に3としてね、
この問題は4とか、それぐらいになるのかなという気がしますよね。
予備試験の刑法は基本すごく簡単なんでね。
ただまあ、中には難しい、
難しい問題もありますんでね。
本当にたまにですけど、平成24年かなとかの問題は結構難しかったんでね。
なので、そういう問題が出てきた場合の対処法なんかも
ちょっと考えておくといいのかなというふうには思います。
じゃあ回答を見ていきましょう。
結構、討論がね、分量きついんでね、
論章とかは本当にコンパクトにしていかなければいけないと思いますね。
まず最初のね、接種のところだけども、
ここもね、本当だったら専有の意義を書いてね、
専有の事実と専有主観になりますよ。
じゃあ本も認められるのかっていう、そういう論理で言った方がいいんだけども、
ただまあちょっとね、分量的に厳しいですから、
まあこれぐらいしか書けないかなと。
まあここは当てはめの中でね、
専有の事実と専有主観が認められるというふうに書いちゃってますね。
そこでまあ、意思に反して専有移転を行っているのに接種に当たるという、
こんな感じでね、当てはめの中で示しちゃってます。
もうこれやむを得ないところかなということですね。
その上で、次に不法労働の意思の問題で、
ここもだから論章を短くですよね。
まあ4行にまとめてますけど、
これぐらいが言動かなということですよね。
今回は権利者排除意識を否定しておきました。
やっぱり自転車という特殊性、
午後11時頃というね、その時間帯、
あとは1時間というその時間ですよね。
それをやっぱり考慮すると、
まあ否定していいのかなということですよね。
それから第1防衛についてということですけども、
ここも簡単に防衛に当たるよということと、
正当防衛の要件を満たすことを検討していただければOKでしょう。
あとは一応ね、補助については、
まだこれ凶暴がないので責任を負いませんということを一言だけ書きました。
それから第2防衛に関してですけれども、
正当防衛のね、正否で、
まあ防衛の意思のところですよね。
ちょっと書ければね、たくさん書けるわけなんですけれども、
まあ簡単に要否について指摘した上で、
その上で異議をね、指摘しておしまいということですよね。
侵害の認識と侵害に対応する意思があればいいよということでね。
本当だったらもっといっぱい書けて、
例えば攻撃の意思とね、防衛の意思が並存する限度では、
防衛の意思は訴却されないんだとかね、
いろいろ書けるんだけれども、
まあここはね、やっぱり論章をしっかり短くしてね、
コンパクトにして全体を書き切るということをね、
しなければいけないですよね。
はい。で、今回はだから防衛の意思は肯定ですね。
で、それから防衛行為の相当性もね、
ここもまあ本当はたくさん書けるけれども、
ただもうね、その防衛行為の相当性を意味するんだということね。
このぐらいしか書きませんでした。
当たり前のところはね、さっき言った2対1の状況だとかね、
その辺を触れてほしいですよね。
ただやっぱり対角差があるとかですね、
やはりこう割って入るまでは、
オツは一方的に殴られてたというね、
そういうことからすればですね、
相当性ありと言っていいでしょう。
はい。で、それからこうについてはね、
これについても現場は恐怖があるけれども、
正当防衛は成立するに責任はありませんということですね。
で、次に第3防衛に関してですけども、
ここはですね、もう簡単に防衛の構想権が
該当するというふうにした上で、
旧惑星の侵害がないんでね、
正当防衛は成立しないよということを書いて、
ただ一体性が認められるんじゃないですかと。
一体性を論じるときは、
必ず問題の所在を示した方がいいですね。
なんとなくね、答案でね、
第1防衛から第3防衛は一体と言えるか、
みたいな問題を提起する人いますけれども、
やはり読んでいる側として唐突な感じがしますよね。
もちろん何を問題しているか分かりますから、
全開はしますよ。
ただやっぱりなんでその一体性を認められるのかと。
つまり今回だったら全体として認められれば
1個の過剰防衛になるんだけども、
認められなければ単なる暴行に留まる。
内緒は障害に留まるということですよね。
やっぱりその議論の実績、
なぜそれを論じるのかということを示してあげると、
ああなるほどと、だから論じているのねということが
分かってもらえますからね。
この辺はね、コンパクトながらも
やっぱり示せるようになると、
すごく党派の流れが良くなるかなというふうに思いますよね。
ただまあね、
現場でどうしても時間がないということになったら、
防衛行為の一体性が問題になるというふうにして、
簡単に論じて当てはめても構わないです、そこはね。
プラスアルファの要素と考えてください。
あと当てはめですけれども、
ここは侵害の継続性とか防衛の意思の連続性というのは
ないということになりますね。
なので全体として1個の過剰防衛にはなりませんということですよね。
ただ過剰防衛にはならないけれども、
障害は成立しないというふうにしました。
まあ若干ね、ここは公正要件レベルと非公正のレベルが
なんかごちゃごちゃになっちゃってますけれども、
ここは単独の防衛行為になるんだけれども、
障害結果はまだ記載できないよということをね、
ここで書きました。
もうちょっと前で書いてもよかったんでしょうけどね、これはね。
ただまあどうしてもやっぱり一体性の話を論じてからじゃないと、
ここは論じにくいところはあるんでね。
で、それからオスの在籍のところですけれども、
ここはね、新たな共謀が必要ですよということね。
これを因果性のところから、
因果性の検知から考えるというふうにして、
書いておきました。
まあここも本当はもうちょっと論章でできれば、
まあできればもっとしたいところではありますけれどもね、
つまりオスの行為が因果性を及ぼしたのかどうかということについては、
これは新たな共謀があったかどうかで決するんだ、
みたいな規範書いてからって、
画面の方がね、より美しいですけれども、
ちょっとやっぱりね、全体の分量として厳しいですよね。
で、あとは最後のところもそうなんだよね。
ここも強盗は成立しないんだっていうことについてね、
一言で縄書きで書いてますけれども、
まあ本当はね、もうちょっとね、
強盗の意義からね、
強盗というのは犯行欲が状態を落とし入れて、
そこから強襲に及ぶ行為だと。
で、これに対して本件はそういうふうなものはないだろうと。
で、これに対しては、
ただ新たな暴行脅迫があるんだったら認めることができるけど、
本件ではそれは認められないんだ、みたいに書くと、
まあより説明としては丁寧ですけれども、
ただやっぱり、
本当は分量からしてね、そこまで入らないということでね、
まあこれぐらいの論述にとどめているよというわけですよね。
はい。
ということでした。よろしいでしょうかね。
じゃあこの問題の解説部分ですね、
おしまいにしたいと思います。