はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけれども、問われているのは、項の在籍ですね。
問題文少し長めでですね、論点もたくさん出てきますので、ちょっとややこしい、複雑な問題、少し難易度高めの問題かなというところですね。
もちろん予備試験ほどではないですけどね。
まあ今のね、自分の実力っていうものを測る上ではね、いい問題なんじゃないかというふうには思います。
さて、でですね、ちょっと頭から見ていきたいなと思いますが、一段落目のところですね。
でね、コウがAの家に立ち入って、金を盗もうというふうなことでね、まあここではね、まあ窃盗の準備行為ということになると思います。
で、ただね、その後ナイフを準備するんですよね。
で、これは、まあ強盗の予備行為という、そういう形になるかなと。
ただ、あくまでも、これは金を盗もう、Aに遭遇することなく金を盗もうというふうなね、そういうところですから、強盗とまでは言えないんじゃないかっていうね、そういう話が問題になってきます。
まあいわゆる、事後強盗の予備って話ですよね。
つまり、見つかって遭遇してしまったら脅すかもしれない。
まだそのね、脅す、まあ暴行脅迫を加えるっていうふうにね、そこが確定的ではないっていう、そういう計算ですね。
まあ事後強盗の予備っていう話ね。
これを論じるといいのかなということになります。
でね、その後で、実は事後強盗罪が成立するんですよね。
またその後で見ていきますけれども、事後強盗罪が成立するんですよ。
で、普通は、まあ予備行為があって、その後事故行為があるってなったら、予備行為って普通にその単独では評価しないって言うんですよね。
例えば、人を殺すためにナイフを準備しました。
で、これ多分殺人予備になると思うんですよね。
で、そして、それ実際にナイフを使ってその人を殺しましたってことになったら、まあ殺人規制が成立して、で、予備っていうのは別途評価しないと思うんですよ。
で、この問題は、実はそこちょっと難しいところがあって、本当にそれでいいのかという話が実はね、あるんですね。
はい。
まあちょっとね、そこはまた後からお話したいなと思います。
まあこの段階では事後強盗の予備の話が出てくるという感じですかね。
で、その後二段落目で、ここで重苦侵入、まあこれは問題ないでしょうね。
A宅に立ち入ったタイミングで重苦侵入は成立するということだと思います。
で、あとですね。
で、あとそれからですね、金目のものがないか、A宅の関数などを開けていったということで、で、ここでですね、窃盗の事故の着手はあると、まあここまでは特に問題がないかなと思いますね。
窃盗未遂ということですね、ここまでね。
はい。
で、その後のところで、このBですね、隣人のBというのが現れてですね、で、それで、こうに対して何やってるの、などと怒鳴りながらこうに近づいてきたということですね。
で、こうはまだ取ってなかった、だからこの段階ではね、まだ窃盗規制になってないんですよね。
何も取ってない。
で、ここで捕まったら元も子もないと思い、Bから逃げようと思って、その顔面を危険で数回オーダーしたと。
で、そのBが倒れた隙にですね、A宅から逃げ出したと。
で、この時にね、ナイフを使っていればそんなに難しくないんですけど、ナイフを使ってないんですよね。
これナイフを所持したことを忘れてたということなんですね。
だからさっき言ったように、事故応答は成立すると思うんですけど、さっきね、お話しした事故応答の予備との関係でどうなるかっていうのはね、若干問題だと思いますけどね。
はい、ちょっとそれはまた後からやりましょう。
で、ここでちょっとね、事故応答のね、構成要件要素をちょっと一個一個確認していきたいなと思いますけども、一応238を確認しとこうかな。
ちょっと条文見てください。238条、事故応答ね。
窃盗が害物を得て、これを取り返されることを防ぎ、逮捕を免れ、または在籍を誘導するために暴行または脅迫をしたときは、強盗として論じると。
今回は逮捕を免れるっていうね、この目的、これを認定していただければいいと思います。
で、窃盗ですけども、窃盗になってますよね。
窃盗未遂ですけどね。
ちなみに窃盗未遂でもいいというふうに考えるのが判例の見解ですから、ここ問題なしと。
で、それから逮捕を免れる目的がありますよね。
あとは、暴行または脅迫ですけれども、このとこはね、若干、事実認定というか、まあ、当てはめというかね、必要になる。
まあ、この暴行、脅迫というのは強盗ですから、事故応答も強盗なんでね。
なので、犯行抑圧に足るものじゃなきゃいけないというふうに言われてますよね。
じゃあ、犯行抑圧に足る暴行なのかということですけれども。
まあ、一つ指摘できるのは、項とね、そのBっていうものの、まあ、年齢差、体格差ね。
まあ、はっきりその体格ね、問題文に書いてあるわけじゃないですけれども、まあ、おそらく体格差があるんじゃないかなとは思いますね。
まあ、体格って言い方がね、よくないと、体力差ぐらいでもいいかもしれないね。
まあ、あの、項は25歳の男性で、Bはね、60歳の女性というふうな事実関係ですから、まあ、体力差は少なくてもあるというふうに考えられるかなとね。
まあ、もちろんBがめちゃくちゃ大柄な女性で、なんかボディビルかな。
なんかやってる女性だったらね、わかんないかもしれないですけどね。
まあ、一般的にはそう言えるかなというふうに思いますよね。
はい。あとは、まあ、おそらくこれね、えー、Bはまあ、何か助けを呼べるとか、そういうような状況でもないのかなと思います。
あとは、まあ、顔面をね、こう何回かオーダーしているというふうな行為ですね。
まあ、これはまあ、非常に危険性の高い行為と見ていいのかな。さっき言った体格差なんかも考えるとね。
はい。で、実際にそのBが倒れるくらいの強い力でね、殴りつけているということですから、まあ、暴行としてはね、まあ、反抗抑圧に足る暴行だったというふうに考えていいのかなと思うんですよね、これね。
はい。ということで、事後強盗は成立すると。で、問題はね、奇推なのか未推なのかという点なんですけども、奇推にするのは、これはまあ、ちょっと難しいかなということになってくる。
なぜならば、判例は、事後強盗の奇推未推と、窃盗の奇推未推、これをですね、一致させようというふうな考え方なんですよね。
窃盗の奇推未推をもって、その事後強盗の奇推未推を区別しましょうというのが判例の見解なので、なので、まあ、ちょっと奇推にするのは難しいかなということになりますね、これはね。
だから、ここは事後強盗の、まあ、未推というのがいいんじゃないかなと思いますね。はい。
で、その後ちょっと見ていきたいなと思いますが、起き上がったBは、こう捕まえようと思い、100mほど走って追いかけたが、こう見失ってしまったと。
だから、もうこの段階でね、少なくても、そのBから追及を受けるというね、そういうような状況。
で、その後は、もうこうは脱していると見るのがいいのかなと思います。
で、そのため、こう捕まえない、諦め、Aが戻ってくるまでA宅で待機することにしているということですね。
で、その後、こうはね、本門のまた、ちょっと難しい、処理が難しいと思うんですけど、こうはですね、A宅から200mほど離れた自宅へ戻ったということですね。
で、この、まあ、200mですから、そんなにね、まあ、距離的にはないですよね。
で、ただ、まあ、さっき言ったように、一旦そのBの追及というものは、まあ、逃れられるような状況になっていると。
で、Bに顔を見られたことから、警察に据え放たれている。
で、Bが逮捕されたりしないか不安になったり、そこで、その後ですね、また、そのA宅に戻ってですね、で、BがいたらBを殺そうというふうに考えてですね、で、戻ってきて、で、実際にBがいるんですよね。
で、そこでBを、その、処理したナイフ、これ一番最初に検討したナイフですけども、あの、事後ごと呼びに出てきたナイフですけど、これで突き刺して、で、殺したということなんですよね。
はい。あと、こうとBとの間に面識がなかったということですね。
まあ、だから、結局ね、その、甲が、その、戻ってこなければね、戻ってこなければ、Bから追及受けるとかってことは多分なかったんじゃないかというふうに思いますけどね。
はい。
まあ、こういうのじゃないんですね。
で、一番最後のね、その行為なんですけれども、この一番最後の行為何やるか、これ結構難しくって、一番最後の行為はですね、まあ、あの、二つ考え方多分あると思うんですね。
一つは、もう既に、えっと、甲には事後強盗の予備、あ、失礼します。事後強盗の未遂ですね。
はい。
あすれりにBに対して一貫暴行を加えて、これ、事後強盗の未遂、これが成立してますよね。
まあ、事後強盗の予備も成立してると思いますけど、ま、一番最初の段落とかね、事後強盗の予備、それから事後強盗の未遂ね、これは成立してるということになると思います。
そうですね。
ね。
未遂が成立してますよね
そしてもう一回戻ってきて
それでBを殺してるわけですけれども
このBを殺したという点で
強盗殺人これが成立しないか
これが一つの見方だと思いますね
もう一個の見方は
その後は窃盗でもあるんですよね
窃盗でもあって
窃盗がまた
暴行脅迫をやっているということになるんですよね
逮捕を招かれるため
ということになると思うんだけどね
逮捕されたりしないか不安になったという問題文に書いてあるから
逮捕を招かれるためだと思いますけど
その逮捕を面立つ目的を持って
その被害者を殺しているということになるから
ここは事後強盗の
事後強盗をベースにする強盗殺人
これが成立するという可能性がある
だから二つの見方があるということですよね
もうすでに強盗になっているから強盗殺人
あとはその事後強盗だと
ここの一番最後のところで事後強盗という評価ができるのであれば
その事後強盗の殺人
そういうことが問題になってくる
今言ったらその二つの見方が
成り立つんだろうというふうに思いますね
はい
結局検討する中身としては
そんなに変わらないと思います
まずそのね
弁議的に事後強盗の方から説明しようかなと思いますけど
事後強盗の場合は
いわゆる窃盗の機械性が問題になりますね
つまりさっきお話したように
一旦もうBから追及を招かれると
こうはもうBから追及を招かれるという
そういうふうな状況になっているわけですね
にもかかわらず
一旦戻ってきてBを殺している
こういうふうな状況があるわけですね
これが窃盗の機械性を認められるかどうかという
そういうふうな議論ですね
窃盗の機械性が認められれば
これは当然事後強盗ということになりますから
それで事後強盗が成立すれば
当然事後強盗の殺人ですね
事後強盗の殺人
強盗殺人ですね
これが成立するというね
そういうふうな見方
これが取れるのかなと思いますね
どうなのかという話なんですけど
これは両論あり得るとは思いますね
両論あり得るとは思いますけども
ただ先ほどお話ししましたように
もう既にですね
こうはBからの追及を逃れるという
そういうふうな関係があるはずなんですよね
だから先ほども言いましたように
こうが
戻ってこなければ
現場に戻ってこなければ
もうBから追及を受けるということは
なかったんじゃないかと思われる
こういうふうにして
被害者からの追及可能性を
既に脱しているという状況だと
これはやはり窃盗の機械性を認められないかなと
おそらく犯例はそう考えるんじゃないかなと思いますね
というのが一つの考え方で
窃盗の機械性を否定するというね
だから言うのは単なる殺人ですかね
単なる殺人しか成立しないという
そういうふうな見方が一つあり得るんだろうなと思いますね
ただとはいってもですね
とはいっても
時間的にはそんなに経ってないんですよね
最初にBに対して暴行を加えたのが
午後2時45分で
戻ってきてBに対して暴行を加える
Bを殺すという行為をやっているわけですけど
これが午後3時ですから
まだ15分しか経ってないんですよね
だから時間的場所的な近接性はあります
ということだと思います
先ほども言いましたように
場所的にも近いですよね
A宅から200メートルほど離れた
自宅に戻っているということですので
なので場所的にもそんなに離れてないと
この辺りの事情を重視していくのであればね
もしかしたら窃盗の機会性は認められるという
そういう結論もあり得るのかもしれません
あとは同一のね
先ほど一番最初に成立した
事後強盗の
同一の延長線上にあると
そういう行為だと
そうですよね
Bに顔を見られたことから
警察に通報されて
逮捕されたりしないか不安になったと
もともと逮捕を免れるために
Bに対して暴行を加えていて
一旦出したんだけれども
よくよく考えてみたら
またBに通報されるかもしれない
逮捕されたら嫌だなということで
戻って殺していると
ある種の動機の一個性とかね
そういったものを
意思の連続性とか動機の一個性とか
そういったものを重視するのであればね
これでもやっぱり
窃盗の機会性は認められると
まとめると
支配領域を一旦脱して戻ってきた
支配領域を脱して戻ってきたというね
そういうような関係性というものを重視する
であれば
これは窃盗の機会性は否定という方向に流れると思います
一方で時間的場所で近接性とか
あとはその動機の一個性
意思の一個性
連続性みたいなものを重視するのであれば
窃盗の機会性は肯定というね
そういうふうな方向に触れるんだろうなと思いますね
最高裁の立場はちょっと分からないですよね
ただこの編成16年の判例は
まさにそういうふうな事案で
一旦脱したんだけど戻ってきたという
そういう話なんですよね
これで窃盗の機会性否定してるんですよ
この編成16年の判例ですよね
そこからの本文も否定した方がいいんじゃないか
という気はしますね
実際ね
元に対しては裁判例で
高裁の裁判例があるんだけど
これはですね
否定してるんですよね
ただね
この高裁の裁判例の原審は肯定してるんですね
なので
結論的にはやっぱり両論あり得るんだと思います
肯定でも否定でもね
両論あり得るんだろうなというふうに思いますね
はい
もう一個の見方
つまりもうすでに後には
その強盗罪が成立してる
事後強盗の未遂ですけど
強盗罪が成立してるから
だから強盗殺人にならないか
ここでもやっぱり
殺害行為との関係で
強盗とその殺害行為との関係でいくと
強盗の機会性が必要なんですよね
だから強盗の機会性が認められるかという議論が出てきて
結局同じような話を多分議論するんだと思います
さっき言ったような
時間的場所的近接性とか
動機の一個性であるとか
あとは支配力を一旦脱してるとか
そういったような要素というものを
仮に強盗の機会性ですね
強盗の機会性というものを論じる場合でもね
その場合でもやはり
検討することになりますから
結局検討する中身というものは
そんなに変わらないのかなと思うんですよね
なのでちょっとですね
まとめますと
2つ見方があるよということで
1つはですね
セット
事前にセットを忘れる
2つしてますと
そしてこの
Bを殺害した行為を
事後強盗というふうに
改めて強化し直して
これが成立するんだったら
当然これはね
暴行強迫というのは
犯行抑圧にたる暴行というふうに決まってますよね
刺し殺すという行為はね
だからこの事後強盗を成立するんだったら
強盗殺人も成立すると
ちなみに行為ある場合
140条5段に含めますから
そこは問題ないんですけども
事前にしても
ここはもし
仮に238条成立する
結論を取るんだけどね
240条が成立するのは問題ないでしょう
もう一個は
もう既に238条ね
成立してると
ここに書いた方がいいかな
238条ね
これはBに対して1回目に暴行を加えたところね
で成立してて
でもって
今戻ってきて
行為に恨んでますよ
ということでね
こういうふうな見方ね
これだから1回目の
そのBに対して暴行を加えたっていうところの
その窃盗としての
身分というか地位というかね
そういうものをベースに考える
これが一つの考え方
でもう一個は
その事後強盗としての地位とか身分
これを前提に考える
まあ別に身分判断とか
そういう今話を議論しようとしてるわけじゃなくて
どの部分に着目してるかって話ね
で論じるポイントとしては
ここ
仮にこの1個目の判断取ったら
ここは窃盗の機会ですね
これを論じるということになるでしょ
これに対して
2個目の判断取ったら
強盗の機会
これを論じる
1個目の判断取れば
その窃盗と事後強盗の合法脅迫
これの結びつきっていうものを
窃盗の機会で判断する
2個目の判断取れば
この事後強盗
元の性質の犯罪と
それからその最後の死ですね
この死の結果
これを結びつきを
強盗の機会で判断する
まあこういう風な形になると思います
どっちでもただ
ここで検討する内容変わらないんですよね
さっき言ったような要素
時間的場所的近接性とか
範囲の一個性であるとか
領域を申し出しているとかね
そういったような要素
っていうものを
このファクターとして
考慮しながらね
検討することになりますからね
はい
結論的には
先ほどお話したように
どちらを検討してもね
否定というのが
いいんじゃないかと思います
ただ両論あり得ると思いますね
はい
あと最後に
財政のところなんですけれども
先ほどね
冒頭の話しましたように
事後強盗の予備が成立していって
それで最後のね
このナイフを使ったっていうこととの関係
この行為ね
これ
この行為との関係でいけば
吸収関係にあると思います
ただここではね
この回答例では
事後強盗は最後のこの部分ね
ここでは成立しないというふうな
見解に立っているんですね
事後強盗成立しませんと
説当の期待性否定する
ないしは冒頭の期待性否定する
回答例はこっちの筋で論じてますけど
説当の期待性否定すると
そもそも238例成立しないんで
単なる殺人になるよと
そうなってくると
そのナイフっていう
そのナイフを
使った場面っていうのは
あくまでも殺人としてしか
評価されてないんですよ
これはね
わかります
殺人としてしか評価されてないんですよ
ナイフを使ったっていう局面ではね
だからここで吸収関係認めるのは
無理じゃないですか
事後強盗の予備を
殺人に吸収させるってのは無理なんでね
そうなってくると
吸収させるとすると
1回目にやった
顔
顔面殴ったってことね
ここに吸収させるしかないと思うんですよ
これはね
ただ先ほど言いましたように
今回こうはですね
1回目にBを殴るっていう
そのタイミングでは
ナイフを所持したってことを
忘れてるんですよね
それで
吸収関係認めていいのか
っていう気はします
正直ね
認められなくはないと思うんですけど
ただちょっと認めるのは
無理があるかなって気はするんですよね
やっぱりね
そういう風に考えるんだったら
ここはばらけて
ばらばらに評価した方がいいとは思いますね
併合罪になるのかなと思いますけどね
一番最後のところでね
ここで
事後強盗を認めてるんだったら
何の問題もないと思います
こっちに吸収でおしまいですね
ここに吸収でおしまいでいいと思いますね
事後強盗の殺人ですね
事後強盗ベースの殺人
強盗殺人が成立して
ここで吸収でいいと思うんだけど
そういう風な結論を取らない場合には
単なるここは殺人という風に評価されるはずなんで
単なる
だから
これも成立しないよね
これ結局
単なる殺人になると思うんですよ
これを
この殺人との関係で
事後強盗の呼びを吸収させるのは無理じゃないですか
材質が違いすぎるんで
連続性もないですよね
だから
そういう風な意味でいくと
吸収させるとすれば
この1回目の暴行
1回目の暴行に成立している
事後強盗を吸収する
しかないんだけど
ただ1回目の暴行の場合には
これはまだ
ナイフの存在が出現しているんですよね
そういう風な関係にあるわけですから
ただここは吸収関係というのは
やっぱり認めるのはちょっと難しいかな
というところですね
ということでした
結構難しいものですこれね
これなんかもね
あんま見ないですよねこれね
窃盗の機会
暴盗の機会のどっちを論じればいいか
分かんないかなという方に
あんまりないと思うんですね
例えば本文では
1回目のところでね
窃盗しか成立していなくて
それでもうちょっと取りたいな
とかって
思って戻ったら
被害者がいました
で暴行を加えた
これがねよくあるパターンですよね
実際平成16年の判例って
それが事案なんですよね
いっぱい取りたいなと思って
もう1回戻ってみたら
被害者がいて
それに対して暴行を加えたっていう
こういうパターンってのがよくあって
本当に論証するともね
そんなに難しくないかなと思うんだけど
このパターンって
あんまないと思うんですよね
1回目にもすでに事後強盗成立してて
その事後強盗が
もう1回現場に戻るってパターンって
あんまりないと思うんですよ
その意味でも応用的な問題ですね
これがね
はい
じゃあちょっとね
回答の方確認していきましょうか
でまずですね
何を準備した行為
これ先ほど言いましたように
事後強盗の予備になるんじゃないか
ということですよね
事後強盗の予備との関係で
判例は肯定説ですので
ここは肯定でいいと思います
先ほど言いましたように
ここね
普通はあんま論じないんですけどね
普通はその
先ほど冒頭説明しましたように
予備っていうのは
普通は
その未遂とか規制の方に
吸収されるんで
なので
あんまり論じないんだけど
ただこの問題では
論じる実績はあると思います
だから一応別の項目でね
項目立ててね
論じるってことです
論じてるってことですよね
これね
あとそれから
予約に侵入して
探索で行ったという行為
これは問題なく
自力侵入
それから窃盗未遂
ということでいいと思います
ときは争いないと思います
ここはね
それから
Bから逃げようと思って
その顔面を出した
1回目の暴行の話ですよね
これは事後強盗ですね
事後強盗
窃盗の
未遂って言わないわけか
窃盗になるかどうか
ここは未遂でもいいよ
ってことを書いて
今回未遂は成立してますよね
ということですよね
あと逮捕は
流れの要件
目的問題なしということで
あとは
窃盗の機械性
必要なんだってことは
一応ここで書いておきました
要件としては
必要になってくるので
ただここでは
当然認められるはずなんですよ
この1回目の暴行の場面では
窃盗の機械性認めるのは
ある意味当然なんで
そんな大展開説に
口実のように
っていうような感じでね
後の論述を援用する
っていう風なスタイルを取りました
それから暴行脅迫ですけども
これは犯行欲発に至る程度の
暴行脅迫であると
必要はありますよと
あと一応ね
暴行脅迫の相手方は
窃盗の直接の被害者に
限られないって言われてるので
今回ね
その窃盗の被害者ってAだと思うんですよ
A宅に入ってるんで
窃盗の被害者はAだと思うんだけど
Bに暴行を加えてますね
一応その点も
フォローしておいた方がいいと思いますね
あとは当てはめですよね
さっき言ったような
体力差であったりとか
あとは助けを呼ぶような状況に
なかったんじゃないかとかですね
あとはその顔面を狙ってるじゃないかとかですね
倒れるほどの力を持って
暴行を加えたんじゃないかとか
こういったところを評価していただければ
いいと思います
はい
ということで
事後強盗は成立しますよ
ただしこれは未遂ということですよね
既遂未遂の区別っていうものは
これは窃盗の既遂未遂の区別に
一致させるっていうのが
犯例の考え方ですからね
だから事後強盗の未遂ということになります
それからBを視察した行為ですけども
ここはね
事後強盗
が成立するんだったら
事後強盗の殺人
事後強盗ベースの強盗殺人
ということになるわけです
どうなるのかという話ですね
ただね
そもそもこの事後強盗が
成立するんだろうかという風な形で
問題提起をして
で先ほどね
お話し
窃盗の機会の話ね
ここで大々的に論っている
というスタイルですね
はい
窃盗の機会性って
ちなみに
条文にない要件ですから
論じる必要はあると思いますね
当然のように
窃盗の機会というふうに書くと
ちょっと印象悪いかなと思います
条文に要求されてない
条文上は少なくても
明示的には要求されてないんで
なので論じてあげた方がいいです
ここはね
はい
で窃盗の機会を
どうやって判断するんですか
というと
簡単に言えば
それは犯人に対する
窃盗犯に対する追及が
継続したかどうかだというね
そういう風な形で書きました
はい
で一応反対の結論もあり得るので
先ほど言いましたように
時間的場所的な近接性ですね
ここと
あとは
それからですね
その動機の継続性ですね
この辺りは
先ほど言いましたように
その肯定の方向に触れる
要素になるから
だから触れてあげた方がいいと思います
ただって言って
ひっくり返しておいて
一旦自宅に戻ってしまっていて
そしてBとね
コーナーの間に
面識がないわけですから
Bがコータクを突き込めて
逮捕することはできないでしょう
ってことは
支配領域から離脱している
ということですね
こういうふうに書くとね
結局支配領域から離脱したかどうか
という判断基準を立てた瞬間に
結論は決まってたっていうね
そういう風な言い方も
できなくはないかなと思うんですけどね
その支配領域から離脱するとか
追及可能性があったかどうかっていうね
その判断基準を立てた瞬間に
さっきお話したような
時間的場所的近接性とかですね
あるいはその範囲のね
一個性同期の継続性みたいなものっていうのは
そんなに重要なファクターじゃなくなりますからね
結局その
窃盗犯に対する追及が及んでいなければ
それでいくら時間的場所的に近接していようが
範囲が一個だろうが
同期が継続していようがね
結局窃盗の機会に認められない
っていう評価を取りますからね
そういう形で考えていくとですね
結局そんなに重要なファクターじゃないっていうね
そういう風な言い方もできるかな
でもやっぱりその結論としては両論あり得るので
なのでその点に関してはね
触れてあげた方が丁寧だと思います
ということで結局ここは殺人オンリーということになって
あとは罪数関係ね
先ほどお話したように
その事後強盗の予備をね
事後強盗の密水に吸収させるかって議論があるんだけども
これはちょっと難しいかなという感じがします
さっきの話のね
ということで別罪で併合罪という形にしてみました
はい
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います