はい、それじゃあですね、問題見ていきましょう。
で、えっと、この問題結構難しくってですね、まあ非常に単純な事例なんですけどね、ちょっと見ていきましょう。
ここは同じ居宿の隣に住んでいるAから、Aが宝を盗んできたカメラを持っているのを知り、これを一泊旅行の記念撮影のために一時着用しようとしたということなんで、
まあなので、いわゆる不合留宿の意思が問題になるのは間違いないでしょうね。
旅行の前日、Aの留守を狙ってその部屋に入った上、右へカメラを持ち出し、翌日これを持って旅行に出かけ、旅行先で写真撮影し、
旅行から戻った日に右へカメラを元の場所に返しておいたということですね。
で、まず、えっと、留守中にその部屋に入ったって点は、これは住居侵入でいいと思います。
で、ちょっと問題なのが、そのカメラを元の場所に戻しておいたって書いてあるから、もう一回侵入してるんですよね。
で、まあこの点に関しては、あの、包括評価でいいと思いますし、あとそもそも正当の理由がないとは言えないんで、
なので、成立しないって考えてもいいと思います。どっちでもいいですね、これはね。
で、問題はそのカメラを持ち出した点については、窃盗の製品なんだけれども、
えっとね、まず条文の要件に当てはめてみると、この他人の財物っていうのは一般に他人の所有する財物なんで、
ここは問題ないですよね。少なくとも公の所有する財物ではありませんからね。
はい、あと摂取っていうのは専用移転のことですから、これも問題ないです。
だから、まあ要件は問題ないんだけれども、ただいわゆる財産犯の方法、議論は一応書いておいた方がいいですね。
つまり、そのこれはですね、要するにその、窃盗犯からさらに盗み出すっていう、そういう場合なんだけども、
こういう場合に、例えば本建設だとね、説明が難しいというようなことが言われたり、
しますので、まあ実際は本当は問題にならないんだけれども、一応ね、そこは書いておいた方がいいのかなと思いますね。
はい、いいですかね。
で、えっと、問題になるのはやっぱり不法労働者の意思で、権利支配重視と利用処分意思ですね。
で、今回はですね、利用処分意思はあんまり問題ないんですよね。
で、問題はですね、権利支配重視ですね。
で、その権利支配重視については、いわゆる一時使用は、これは除かれるということになるんですが、
問題は、
本件のような一時使用はどうなのかということですね。
で、判例にはこういうのがあって、夜中に自動車が5時間乗り回すつもりで4時間後に捕まったと。
で、これセットになった判例があるんですね。
つまり、返還意思がある場合でも、相当程度の利用可能性を侵害するというような場合には、これ肯定されるんですが、
しかしですね、えっと、今回の事案はカメラなんですよね。
で、自動車に比べて圧倒的に価値が低いです。
で、さらにですね、今回、顔見知りであると思われるAからカメラを接種してるんですね。
で、全くの他人から接種するという場合に比べて、やはり権利者重視は肯定しにくいですね。
で、そうすると、えー、その不合理得にして認められないのかということになりますけれども、
結論的には認めていいと思いますね。
まあ、どうしてなのかというと、やはりあまりに場所的、時間的な利格が大きいと。
一泊旅行に持ち出してますんでね。
まあ、どこまで旅行に行くか分かりませんけどね。
はい。
なので、相当程度の利用可能性を侵害するというふうに言っていいと思いますね。
で、そのことをまた認識しているということですよね。
ということで、まあ、結果的には不合理得の意思を、
肯定できると思うんですけれども、
ただ、まあ、その判例の事案というのはものとね、
やっぱりその意識して、比較して論じるようにするといいのかなと思うんですよね。
ここはね。
はい。
で、あと、ちなみにですね、あの、旅行から戻った日にカメラを元の場所に戻しておいたっていうのはですね、
これは不合理得の意思の有無にあたって、有無の判断にあたってあまり大きな意味を持たないでしょうね。
事後の事情なんでね。
はい。
まあ、あえて言うと、その戻したっていうところから、
不合理得の意思を否定する方向の間接事実っていうふうに使うことはできるかもしれないけどね。
はい。
じゃあ、えっと、回答を見ていきましょう。
で、まずですね、えっと、住居侵入の成立と、あとは、えっと、窃盗の公正要件該当制ですね。
ここはもう簡単に肯定してもらえればいいのかなと思いますね。
ただ、さっきも言いましたように、一応、Aが盗んできたカメラなんで、
なので、方法議論は簡単にでいいんで書いた方がいいと思います。
で、ここは専用説で専用の要法性を相対的に判断するっていうね、そういうふうに書きました。
で、問題になるのは不合理得の意思ですよね。
で、不合理得の意思について論証してもらった上で、
えっと、
まず、利用証明書問題ないんで簡単に肯定しておきましょう。
で、その上でですね、権利者排除意思ですけども、
ここは、さっきも言いましたように、判例の事案に比べて不合理得の意思肯定しにくい、
権利者排除意思肯定しにくい事案なんで、
ちゃんと説明しておいたほうがいいですよね。
さっき言ったように、価値の高い物件とは言い難いとか、
あとは、その、まあ、顔見知りであるという、そういったデフォルトですよね。
で、この辺りが、やはり不合理得の意思を否定する方向に働く事情なんで、
この辺をね、しっかり指摘しておいたほうがいいと思うんですね。
ただ、そうは言っても、やはり相当程度利用可能性を侵害する意思があるという風にして、
で、フルトペンシル肯定と、権利者排除肯定ということでいいと思いますね。
はい。で、あとは、まあ、住居侵入の点に関しては、
さっき言ったように、2回目の住居侵入が若干問題になりますけど、
まあ、そんなに大した話ではないですね。
はい。えー、じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。