はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけれども、問われているのは項の在籍ですね。
で、事例としては前半部分と後半部分で大きく2つに分かれてきます。
まず前半部分から検討したいなと思いますが、前半部分はいわゆる防衛行為の一体性の論点の問題になるということですよね。
品質の論点ですね、防衛行為の一体性ね。
はい。
で、事例の前半部分ですけれども、ざっくりまとめていくと、
まずオツがですね、コウに対していきなり暴行を加えてくると。
それに対して第一防衛行為として、コウがですね、正当防衛行為をやるんですよね。
攻撃を避けようとして、このオツの胸を両手で強く押すというふうな行為をやっています。
これは正当防衛だというふうに考えていいのかなと思うんですよね。
ちなみに構成条件ですね、これ後からちょっとね、また検討を加えようかなと思いますけど、
少なくともこの段階、この胸を両手で強く押すというこの段階では、
防衛行為または障害でしょうね、これはね。
ちょっとね、障害結果の認識があったので、
どうかは分かりませんけれども、防衛行為または障害ということになるでしょう。
ちなみに障害はね、防衛行為の結果で過剰犯を含むと言われていますので、
その別にどっちでもいいということになるでしょうね。
その後ですね、オツが倒れ込むんですよね。
後頭部を路上に強く打ちつけて動かなくなると。
そしてその第二防衛行為として、コウが追撃行為をやるんですね。
お前、俺を舐めているのか、などと怒鳴りながら、
オツの頭部を多数回支援したり、強く踏みつけるなどの防衛行為を加えたというふうにありますからね。
で、
その結果どうなったのかというとですね、
問題文の下から1、2、3行目のところにあるんですけど、
オツが死んでしまうんですよね。
このオツが死んでしまうんですけど、
死因となった障害は、コウの第一防衛行為から生じていますということです。
第二防衛行為ですね、追撃行為をやっているんですけど、
これはですね、第一防衛行為によって生じた障害を悪化させて、
オツの死期を早める効果を持っていた。
ここはちょっと処理が難しいんですけどね。
状況はいいですかね。
まずね、
防衛行為の一体性、
というところからね、
ちょっと軽く見ていこうかなと思いますけど、
まあ結論的には防衛行為の一体性は全然認められない事案かなと思います。
これはね、微妙な事案というわけでもないと思います。
これはね、
もう全然認められないかなと思いますね。
で、防衛行為の一体性ですけども、
これはですね、そのね、
第一防衛行為、それから第二防衛行為、
これをバラバラに評価するのかね、
全体として一個として評価するのかという問題ですよね。
もしバラバラに評価すれば、
第一防衛行為は正当防衛になると思います。
第二防衛行為は何も成立しないということもあるんですね。
で、これに対してまとめて評価するということであれば、
正当防衛ないし過剰防衛、
まあ普通過剰防衛だと思いますけどね。
まあ今回の事案みたいな経緯だと過剰防衛だと思いますけど、
まあ全体として一つの正当防衛ないし過剰防衛という形で検討していくということになりますね。
はい。
で、どういう基準で判断するの?ということになりますけれども、
これは判例によると、
時間的場所的近接性というものを前提にして、
心外の継続性とか防衛意志の一個性、
こういうものから判断するというふうに言われてますね。
で、判例ははっきりそう言ってるわけじゃないけど、
学説はそういうような要素を抽出していますね。
まあこの要素はね、ちょっと学説によって言い方違いますけどね。
まあ大体その辺りが問題になってくると考えればいいと思います。
今回はどうなのというと、
時間的場所的近接性はね、あると思いますけど、
心外の継続性全然ないですよね。
もうオツは動かなくなっていて、
もうその後もね、ずっと動かないという状態を継続していると思われますからね。
で、さらに防衛意志の一個性、
まあ動機の一個性、こういったものもないんですよね。
どうしてかというと、
オツから理不尽な攻撃を受けたっていうことに対する反感から、
お前俺を舐めてるのか、
などと怒鳴りながらオツに対して追撃をよく加えてますので、
もう既に身を守ろうという意志は全然ないと思いますので、
今回の事案はね、明らかに防衛行為の一体性は認められない事案という風に考えていいと思います。
微妙な事案も当然出てくると思いますけどね。
微妙な事案も出てくると思うんですけど、
今回の事案は結論は比較的明らかかなということになりますよね。
ちょっと防衛行為の一体性を認めるのは難しい事案ということになるんだと思います。
もしね、ここのところで判断を迷うという風な問題が出てきた場合には、
当てはめの点にしてやればどっちでもいいと思うんですよね。
今回の事案は明らかじゃないですか。
正直全然防衛行為の一体性は認められないと思うんですよ。
だけど微妙な事案は当然出てくるはずで、
微妙な事案で当然バラバラに検討するのか、
一個として検討するのかで、
全然その後の検討が変わってきますから、
そこから考えるとね、やっぱり当てはめですよね。
さっき言ったような時間的場所で近接性、侵害の継続性、防衛の意思、一個性、
この辺りですね、この辺りをしっかりと当てはめてあればですね、
結論は多分どっちに触れてもいいと思うんですよね、これはね。
今回の問題はね、結論は比較的明らかなので、
そんなにね、ゴリゴリ論じなくていいかなと思いますけれども、
しっかりね、当てはめをしていないとですね、
やっぱりそういう判断が微妙な問題ですね。
判断が微妙な問題だと評価が下がる可能性がありますから、
そういう場合はね、当然その判断が微妙ってことになったら、
両方の結論に触れる事情があるはずなんですよ。
例えば、そうですね、防衛の意思のところで言ったら、
今回はその理不尽な攻撃を受けたことに対する反感から暴行を加えてますけれども、
まだね、その自分の身を守ろうみたいな意思も混ざっているって可能性があるじゃないですか。
もしかしたらこのオツがまた襲ってくるかもしれないみたいなね、
そういうことも考えて追撃行為をやったみたいな事情を書いてあったら、
微妙になってきますよね。
そういう場合はしっかり当てはめてくださいということを言ってますね。
はい、今回はバラでいいと思いますね。
バラにした時にちょっと難しくなってくるのが、
今回ね、一個っていうふうに考えれば、
当然ね、暴行または障害行為を行っていて、
で、死の結果が反省しているから障害としていいと思うんですよ。
一個の障害としていいと思うんだけど、バラなんです今回ね。
で、そしてね、問題文によると、
この死因となった暴行というのは第一暴行なんですよ。
死因となった障害は第一暴行から生じている。
で、第一暴行は死期を早める効果を持っている。
こういうふうに書いてますね。
ここの処理が難しいんですよね。
で、一つのまずその考え方、
そしては、
これは第一暴行と第二暴行、
両方との関係で因果関係を認める。
死因となった障害を形成したのは第一暴行ですから、
ここは当然関係ありだと思います。
第二暴行との関係での死期を早めてますから、
だから因果関係あり、両方因果関係ありになる。
だから両方障害地震になる。
そういうふうな見方も一つ取れるのかなとは思います。
ここはね。
まあ、構成予見レベルの話ですけどね。
で、実際に第二暴行をですね、
第三者がやった場合、
これ第三者がやった場合はそう考えるのは一般だと思いますね。
大阪南高寺県みたいな場合ですね。
第一暴行から死因が形成されている。
その死因となった障害が第一暴行から形成されているんだけれども、
誰かがね、第三者が暴行を加えました。
で、その死期を早めたという場合に、
その第三者の暴行と死の結果が因果関係を認められるというのが一般的な理解なんですよ。
早めたって言われてもいいと言われてます。
ある種の同時判的な場合だというふうなね、
そういうふうなことになると思うんだけど、
両方との関係でいい関係は認められるとね。
さっき言ったような考え方はそういうふうな考え方に基づくということになると思います。
ただ今回は第一暴行も第二暴行も、
これ同一審なんですよ、やってるのはね。
同一審です。
なので死の結果の二重評価という問題が生じるのかなと思うんですよね。
第一暴行も障害地、第二暴行も障害地とすると、
死の結果の二重評価という問題は生じると思いますね。
なのでここはどっちかだけに奇跡させるのがいいんじゃないかというふうに思います。
一つの考え方は両方に奇跡させるというのがあったので、
ちょっとやっぱり無理かなと思います。
今回両方同じ人がやってるんでね。
別の人だったらいいけどね。
同時判的な処理をすればいいからね。
今回はちょっと難しいかなと。
そこで一つ出てくるのは熊内事件ですね。
熊内事件。
って言ってわかりますかね。
昭和53年の判例ですよね。
ちょっと復習しといてほしいんですけど、
この事件っていうのは、
第一行為が過失行為で、
第二行為が行為行為なんですよ。
その第二行為との関係で因果関係を認めました。
第一行為との関係では因果関係を認めなかったんですね。
こっち認めなかった。
こっちは否定して、
こっち認めたんですね。
厳密に言うと因果関係の問題なのかどうかもちょっとよくわかんないですよね。
少なくてもその死の結果との関係でいくと、
奇跡殺との第二行為ということになります。
第一行為じゃなくて第二行為ですね。
この昭和53年の判例ね。
これは第一行為が過失犯なんですね。
第二行為は行為犯なんですけども、
その第二行為との関係で、
第二防護との関係で因果関係を認めたという事案なんです。
今回この判例は取れるのかなと。
ということになりますね。
この判例は取れるのかなとになりますけれども、
取れなくもないと思いますね。
この熊内事件と同じようなね、
昭和53年の判例と同じような考え方を取るのであれば、
第一行為との因果関係を否定しておいて、
第二行為との因果関係を認めていくと。
因果関係という言い方はちょっとあれなんですけども、
死の結果を奇跡させるのではないかという言い方も十分取れると思います。
ただね、今回はそう考えない方がいいかなと思っていて、
先ほども言いましたように、
この昭和53年の判例は、
過失行為なんですよね、これね。
第二行為は故意行為の事案なんですよ。
つまりこれは第一行為で間違って、
熊と間違って売っちゃったと。
そして、これ人だというふうに気づいて、
楽にしてあげようと、早く楽にしてあげようということで、
第二行為に及んだという事案なんですよ。
つまりその第一行為と第二行為の間には、
新たな決意が入っているんですよね。
第一行為は過失行為でした、
第二行為は故意行為でしたと言った時に、
故意行為に及んだ時に、新たな決意がここにあるんですよ。
そういったところから考えると、
やっぱり第二行為の方が、
やはりその死の欠陥に対して重要性を持っている、
インパクトを持っているという言い方ができると思うんですよね。
今回はそうじゃないかなと思うんですよ。
第二行為はあくまで第一行為の追撃行為として、
行われたものということになるのかなと思うので、
どっちがより重要ですかと言われれば、
やはり第一行為かなと思うんですね。
第一暴行かなと思うんですよ。
だから、こっち、
こっちを取るのが、
いいんじゃないかなと、
個人的には思います。
ただ、ここは異論あり得るところかなという気はします。
これはね。
はい。
ちょっと難しいですからね、これね。
ちょっと簡単に整理しておきますね。
第一行為と第二行為、
両方とも死の結果との異関係を認めるというやり方も、
一つの簡単だと思います。
ただ、それだと二重評価になる。
死の結果の二重評価になる。
第三者だったら問題ないですけど、
同一真実から死の結果の二重評価の問題が生じると思います。
ここまでいいですかね。
そうすると、
どっちか、第一行為か、第二行為か、
どっちかに死の結果を棄責させるということになると思います。
これはね。
一つの考え方としては、
第二行為だという考え方がある。
これは熊内事件の昭和53年の判例がとった考え方ですね。
第二行為に死の結果を棄責させるというやり方ですね。
ただ、そのやり方を、
昭和53年の判例がとったのは、
第一行為は過失行為で、
第二行為は故意行為なんですね。
この間に、
新たな決意というものがあったんですよ、ここにね。
だから、
より第二行為の方が死の結果に対して
インパクトを持っているだろうということで、
恐らくこっちに棄責させたんだと思います。
本件はどうなのかというと、
本件はそうじゃなくて、
第二行為は熊内の第一行為の延長線上、
追撃行為にすぎませんから、
第一行為の延長線上に続けられるはずなんですよ。
そこから考えると、
やはりこの第一行為の方がより重要性があったと考えて、
ここで死の結果、
隠蔽させるという考え方をとった方がいいんじゃないか、
というのが、
私の考え方ですね。
さっきから、
なぜその隠蔽関係というところを言い直しているのかというと、
この熊内事件って、
インプットの問題になりますけど、
隠蔽関係の問題というよりは、
罪数論の問題だと言われているんですよね。
どうしてかというと、
第一行為で死因を形成されて、
第二行為も、さっき言ったように
隠蔽関係が認められていたとしたら、
両方とも隠蔽関係が認められるんですよ。
本件もそうだと思うんですよ。
本件も後進との死因を形成していますから、
隠蔽関係を認めます。
こっちも隠蔽関係を認めますとなると、
さっき言ったように死の結果の二重評価になるじゃないですか。
その死の結果の二重評価を避けるために、
どっちかだけ死の結果を奇跡させていくという、
そういうふうな罪数論的な配慮が
働いているんだと思うんです。
それというのは隠蔽関係の話とちょっと違う。
隠蔽関係論で言ったら両方とも認められるんだけれども、
だけれども罪数のレベルで
死の結果の二重評価を避けるために、
そういう調整を入れていると。
そういうふうな評価がされることが多いんですね。
その評価が今一番有力だと思います。
そうなってくると、さっき言ったように
隠蔽関係と言っちゃうと、
隠蔽関係論とごっちゃにするところがあるんでね。
だけれどもさっき言ったように
死の結果を二重評価することになるので、
どっちかとの関係だけで
死の結果を一回だけ評価すると。
そういう意味で罪数論的な配慮がなされていると。
そういうふうな言われ方がするんですね。
だからさっき隠蔽関係というものを
何回も何回も言い直しているんですけどね。
ということです。
私の考え方に従うと、
第一暴行は傷害致死、
第二暴行はこれは
障害ということになるのかなと思いますね。
暴行または障害ということになるんですね。
たぶん障害でいいんじゃないかなと思いますけどね。
第一暴行は
正当防衛が成立しますと。
ここは明らかでしょうね。
要件的に問題になるところも
特にないと思うんですよね。
旧惑星の侵害はバッチリあります。
防衛の意思はあります。
あとは防衛行為の措置性もありますよね。
金属バットに対して
胸を押すという行為ですから、
防衛行為の措置性もありますということで、
暴行は一方接続逆ということになるでしょう。
第二暴行は単なる犯罪行為ということになりますから、
過剰防衛すら成立しないということになるでしょうね。
構成要件的には先で障害ということになりますね。
はい。
いいですかね。
ということで、事例前半部分はなかなか難しい問題が生じる。
この死の結果を
どっちに奇跡させるのかという
話が問題になってきますので、
結構難しいですね。
それでですね、
後半部分ですけども、
後半部分は比較的多くあるタイプの問題かなと思うんですね。
ちょっと問題文戻っていただきたいんですけど、
項はオツが全く動かなくなったことから、
同人が死亡したと考えた。
この段階でもできているんですね。
オツは死んでいるって言うんですよ。
オツの上着のポケットから
同人の財布が飛び出しており、
その中に現金とキャッシュカード、
数枚が入っているのが見えた。
項は金先に急使していたため、
その財布を奪い取ると、
直ちに現場から逃走したということですね。
この段階では生きているんですね。
その後にさっき見たところで、
オツは死ぬんですよね。
だから、あくまでも
項が物を取ったという段階では、
オツは生きているということになりますよね。
よくあるタイプの問題だと思います。
問題というのは、
暴行、脅迫を加えるタイミングで、
もうすでに財布奪取の意思がないとダメなんでね。
強盗は絶対に成立しないということになると思います。
そうすると、
窃盗になるのかなということになって、
実際、公正要件的には窃盗でいいと思うんですよね。
客観的公正要件の該当性ということでいけば、
窃盗でいいと思います。
生きている人から物を取る、
戦友を奪取しているわけですから、
意思に反して戦友を奪取するという関係があるので、
窃盗ということになりますね。
いいですかね。
客観的公正要件のそのレベルでいったら、
別に窃盗でいいんですよね。
ただ、問題は死んでいるというふうに思っています。
つまり、公の認識。公の認識を基準にすると、
死体から物を取るという認識なんですよ。
これは果たして窃盗の行為と言えるのかどうかですね。
これを検討しなければいけません。
公の認識では、オツはすでに死んでいて、
死んだ人から財布と奪取する、
占有権させるという意思しかないんですよね。
これが果たして窃盗の行為と言えるのかどうなのかという話です。
つまりこれは、
ここで結構混乱する人がいるんだけど、
客観面、主観面で順序で検討すれば、
そんなに難しい話をしていなくて、
客観面でオツは生きている。
オツは生きているから、その生きている人から物を取るんだから、
これは遷移を奪取しているので、
窃盗の公正要件に該当性がありますよねと。
それから内心を見る。
次に故意を見ますよね。
故意を見るとどうなるのというと、
故意を見ると、死んでいると。
頭の中ではね。
その死んでいる死体から物を取る。
じゃあ、この認識が何になるんですかという話ですね。
死体から物を取るというのが、
これが窃盗の行為と言えるのかどうなのかという話です。
だから今度は、
後の認識、頭の中に法律を適用したときに、
何罪が成立するんですかという話です。
これが窃盗だったら、窃盗の行為で別に問題ないですよね。
はい。
で、判例によると、
その後遺者が殺した直後に物を取るというのは、
これは窃盗だと言われていますね。
全体的に考察して、
他人の財物に対する処置を侵害したという形でね。
これは生前の戦友を侵害するというようなね、
そういう風な構成だと言われていますけれども、
今回だから、
その後の認識からすると、
窃盗を殺して、その直後に物を取る。
窃盗から物を取るということですから、
これに物が当てはまるということになりますよね。
はい。というわけで、
その後の頭の中に法律を適用しても、
窃盗が成立しますから、
客観面も窃盗、主観面も窃盗、
両方とも窃盗なんで、窃盗成立ということでいいと思います。
不法労働局の意思とかも当然認められると思いますからね。
はい。ということです。
まあ、これによくある話なので、
ぜひ覚えておいてくださいね。
この点で、
行為のレベルで死者の遷移が問題になるという話ね。
これよく出てくるんでね。
じゃあ、ちょっとね、
回答の方を見ていきましょうか。
まずですね、
事例前半部分ですけれども、
事例前半部分ですね、
ここはですね、
書き方ちょっと難しくって、
これね、防衛行為の一体性を書くときに
結構問題になるんですけど、
防衛行為の一体性を先に論じてから、
第一暴行、第二暴行っていう風な、
論じ方をするか、それか、
第二暴行っていう風に、
検討してから、
防衛行為の一体性を論じるか。
順序ですね。
防衛行為の一体性を頭に出して、
第一暴行、第二暴行という風に、
それぞれ書くか、それか、
検討しておいて、
その上で、最後に防衛行為の一体性を論じるか。
これもどっちでもいいんじゃないかなと、
正直思います。
書きやすさは多分個人によって違うかなと思いますので、
なので、正直どっちでもいいかなっていうのは、
個人的な感覚ではありますね。
つながりとかって、
そんなにないのかなと思いますね。
一般的には、
防衛行為の一体性の判断っていうのは、
構成要件該当性の判断の前の、
行為論の問題。
一個の行為と言えるかどうかの問題だと、
いう風に言われてますから、
そこから考えると、
最初に論じてから入っていくのが、
第一暴行と第二暴行という風に入っていくのが、
論理的なような気がしますけどね。
ただ、それはあくまでも、
そういう風な見方を判例化してるっていう風に、
そういう風に言われてるだけの話で、
これは違法要素であるのは、
間違いないと思いますから、
だから、そのから考えると、
単純な構成要件該当性の前の、
行為判断の問題と、まだ言い切れないと思うんですよね。
だから、論理的なつながりから考えても、
どっちでもいいんじゃないかなっていう風に、
正直思います、ここはね。
書きやすい方で言ってもらえばいい。
だから、この答案では、
先に防衛行為の一体性を出して、
その後でポンポンと、
第一暴行と第二暴行で検討するっていうのは、
そういう風な論じ方にしてます。
そういう風なものを書いてみて、書きやすいって言われたら、
第一暴行、第二暴行っていうのを書いてから、
じゃあ、まとめてね、
1個っていう風に見れませんかと。
まとめて1個っていう風に見れませんかっていう風に、
問題提起して、当てはめても、
どっちでもいいんじゃないかなという風に、
個人的には思いますね。
まずね、防衛行為の一体性の話ですけれども、
ここね、
論章をね、
皆さん用意されていると思いますから、
論章を吐き出していただいて、
ファクトはですね、時間的・場所的・接着性・侵害の継続性・防衛の意思ですね。
この辺りのファクトは、
触れていただければいいと思います。
時間的・場所的・接着性はありますけど、
侵害の継続性ない、防衛の意思ないということで、
結論的には1個という風に見るのは、
ちょっと無理でしょうね、これはね。
明らか、結論的には明らかなと思います。
なので、別個の行為だという風にした上で、
当てはめた、第一暴行、第二暴行、
それぞれについてね、検討して、
当てはめたという形ですね。
第一暴行については、
これは障害知識の構成要件ということで、
正当防衛の製品ね、
ここは簡単でいいと思います。明らかですからね、これはね。
明らかに正当防衛が成立する事案なので、
そういう風に思いますね。
これね、結構気をつけてほしいなと思っていて、
予備のですね、
実際の論文の過去問とか、
解くフェーズになった場合ね、
この講座を聞いている人は、
多分そこまでいってないのかなと思うんですけど、
予備の過去問とか、司法の過去問とかね、
実際の過去問を解くフェーズになった時に、
明らかな要件をたくさん論じるっていうのは、
やっぱり非常に印象が悪いのかな、
という風に思いますね。
かなり問題の分量として厳しい事が多いんですよ。
予備の問題も正しいし、
司法の問題も正しいしね。
なので、明らかな要件は、
さっと済ませるっていうね、そのメリハリですよね。
そこはしっかりつけていただいた方がいいんじゃないか、
という風には思います。
例えば今回でいけば、
政党防衛のところで、
防衛の意思の要否が問題になる。
防衛の意思の必要だというふうに調べて、
その中身が問題になるとかっていったって、
今回そもそも、
公益の意思があったというのは、
事情すらないじゃないですか。
公は、乙の公益を避けようとしてとしか書いてないんで、
明らかに防衛の意思があるんですよ。
だからそこで防衛の意思の要否とか、
書いておこうと思うんですよ。
ここもぐちゃぐちゃと論じても、
あるに決まってるんで、正直ね。
あえて言うと、
生じた結果が死っていう重大なものなんで、
守ろうとした利益に対して、
大きすぎるんじゃないのっていうね、
ある種法律の健康チックな話。
緊急避難とかで問題になるような話が出てくるかもしれないけども、
そこもね、
政党防衛では、
防衛行為の総統制さえ保たれていればいいっていうのは、
一般的な考え方ですから、
あんまりぐちゃぐちゃ論じる必要ないと思うんですよね。
要件は一応触れた方がいいと思います。
もちろん、
全体のバランスにもよりますけども、
一応、全部の要件は触れた方がいいと思います。
実際、司法試験の採点実感とかでは、
試採収書とか採点実感では、
どんなに問題にならない要件でも、
触れなさいってことが書いてあるんですよ。
触れなさいってことが書いてあります。
一応、触れた方が丁寧だし、いいとは思いますけれども、
ただ、問題の全体のバランスから考えて、
問題にならない要件を、
ぐたぐたぐたぐたぐたぐたぐた、
ばーって論じていくと、
全体としてのバランスも悪くなるし、
なので、このあたりは、
すごく今から意識しておいた方がいい、
そういうところだと思いますね。
いくら頑張って、例えば、
正当防衛の要件を、ちくちくちくちく、
ばーって認定しても、そんなに点数は入らないと思う。
なぜならば、正当防衛が成立することは比較的明らかだから。
その辺のバランスですよね。
これは問題を解くごとに、
変えなきゃいけない。
その問題によって書くべき事項って変わりますから、
変えなきゃいけないんですけど、
その辺の感覚は、ぜひ押さえておいていただけるといいかなと思います。
第一行為は正当防衛になります。
反対されていません。
第二暴行に関しては、
障害地震になるのかどうか、
公正要件のレベルで問題が生じますので、
その点は論じておいてくださいね。
今回は、第一行為の方に、
死の結果を棄責させるという構成をとりました。
さっき言ったように、
財政論的な発想ですよね。
第二暴行は単なる障害ということになります。
それから事例後半部分ですけども、
まず客観的公正要件のレベルで言ったら、
他人の財物を摂取したということになって、
窃盗ということで、
一応、強盗は成立しないと書きましたけど、
別に落としてもいいと思いますね。
絶対成立しないので、
これはもう落としちゃってもいいんじゃないかなとは思います。
ただ、主観面のレベルで、
行為のレベルで問題が出てきますよ、
というところで、
行為のレベルで、
死体から物を取るというのが、
窃盗になるのか、なんなのかという話ですね。
もし仮に、死体から物を取るというのは、
窃盗じゃないということであれば、
例えば、潜入圧物横領だということになれば、
客観的には窃盗をやっているんだけど、
窃盗になるので、
錯誤論の問題ね、
これを論じなきゃいけないということになりますから、
これどうなのかという話ね。
ここでは、死者の遷移の論章をしていただければいいんじゃないかと思います。
はい、いいですかね。
死者の遷移の論章をしていただいて、
さっき言ったように、
遷移の行為を全体的に観察した場合には、
先遷の遷移を侵害しているというふうに
評価できるということで、
今回は、
公の認識を基準にしても、
窃盗の行為を認めるということができますよ、
ということで、公は傷害窃盗で、
これも平行線でいいんじゃないかなと思いますね。
はい、いいですかね。
じゃあ、この問題の解説は、
これでおしまいにしたいと思います。