はい、それではですね、問題検討しましょう。
で、この問題ですけども、問われているのはオツ及びヘイの在籍とですね。
で、問題文短いんでね、上から見ていこうと思うんですけど、
コウはオツに家の殺害を依頼してオツはこれを引き受けたと。
ちなみにこれコウの在籍聞かれてないんでね、なのでこの点検討する必要は特にないですよね。
まあ普通ね、今の司法試験とか予備試験だと、普通はコウ、オツ、ヘイ、テイみたいにしてコウから始まることが多いけどね、
この問題は違うんですね。
で、コウは犯行準備のための資金としてオツに現金100万円を与えたし、殺害後には報酬としてさらに200万円を支払うということを約束しましたと。
ただ、ここでも犯罪実施というふうに呼べるものはないですね。
ただ、このね、100万円とか200万円というのはA殺害の報酬ということですから、
まあこれ不法言及分なんじゃないのというところはね、メモっといた方がいいと思いますね。
で、その後オツは、オツはその妻ヘイから。
で、この妻ヘイというふうに見た時に、ここでもやっぱりメモっといた方が良くて、
具体的にはこれ妻ヘイというのは配偶者ですから、心臓関係の問題ね、出てくるんじゃないのというところは、
どっかね、問題文の端っこの方でいいんでね、メモっといた方がいいと思いますね。
まあこのくらい短い問題文だと落とす人はあんまりいないと思うんですけど、
結構ね、長い、司法試験くらい長い問題文になってきた時には、こういう心臓関係のところを落とす人出てくるんですよね。
当連のところで出すと結構落としますからね。
忘れないようにね、メモっといた方がいいですよね。
で、こうなんかのために危ない話を渡ることはないというふうに説得されて、殺害を思い留まったと。
ヘイと2人でその100万円を批准しましたということでね。
で、このヘイと2人でその100万円批准したという部分、まあ預かったお金だよね。
ここから預かったお金を使っちゃったと。
で、これは応料ですよね。応料にならないかというところを検討すればいいと思います。
で、とりあえずね、一旦ここまでちょっと検討したいなと思うんだけども、
これ、まあ実行共同製品というふうに考えていいと思うんですよ、これはね。
まあ一緒になって批准したということだと思います。
なのでね。
ただちょっとヘイはですね、共同製品関係のところで少し論点出てきますので、
なのでちょっとオツ単独でね、まずは切り離して応料図で成立しないかというのを考えたいなと思います。
で、ヘイはちょっとまた後からね、検討したいなと思うんですけどね。
で、オツは仮に単独犯だった場合ですけども、この場合ね、何が問題になるかというと、
要件的にはですね、他人のグッズの要件ね、ここがまあ論点出てきますよね。
他は正直ね、そんなに論点出てこないかなと。
事故の占有するとか、あとは応料、あとは救出されざる合成要件要素ですけども、
信任関係ですよね。
ここも特に問題ないかなと思いますね。
不法言及不関係のものを他人のグッズじゃなくてね、
委託信任関係に引っ掛けて論じることもできると思いますけどね。
ただ、実態としてはそんなに変わらないと思います。
他人のグッズで検討しても、委託信任関係で検討してもね。
で、他人のグッズのところで引っ掛けて論じなきゃいけない問題っていうのは2つあって、
1つはまあ、これはまあ、割と一般的な話。
本件に限った話じゃないんだけど、金銭だっていうところね。
まあ、ここはちっちゃい論点なんだけど、その金銭っていうのは、
まあ、民法上、所有と専用が一致するって言われてるわけだよね。
まあ、そうすると他人のグッズってことはないんじゃないの?という話が出てくるわけですよ。
で、今言ったようなところを検討するわけだけど、
まあ、短くでいいと思います、これはね。
他人のグッズっていうことを、まあ、これ否定する人誰もいないんでね。
民法と刑法の違いっていうのは、この場面ではどの枠説も認めていきますから。
まあ、ロジックはいろいろあるけどね。
ロジックはいろいろあるけれども、まあ、少なくとも結論は一致してますんで、
あんまりここをね、たくさん論じる必要はないのかなというふうに思います。
で、もう一個の論点の方がより重要で、いわゆるその、不法減給付と横領の話だよね。
で、まあ、要するにこの場合は、こうは、オツに対して、民法上、返還請求権を持たないんじゃないかと。
不法減給付だから、不取得返還請求権を持たないんじゃないかというふうに思われるわけです。
まあ、ちょっとここのね、認定のところも、実は少し議論があるところではあるんだけどもね。
もし仮にそのね、不法減給付物であって、不取得返還請求権を持たないというふうに仮定した場合には、
そうすると返還請求権がないんだから、これはもう、個の物ではないんじゃないかというふうなね、
そういうふうな問題が出てくるわけですよ。
だとしたら、他人の物って言えるの?という話が出てくるわけだよね。
で、この点は結構難しい問題で、あの、実は最高裁の立場はよくわからないんですよね。
あの、最高裁でかつてこの問題を過罰的に考えたっていうようなものがあるんだけれども、
実はあの、民事のね、判例で反射的に所有権移転するんだって話ありますよね。
で、今言ったその民事の判例が出てきたのは昭和45年なんですよね。
刑事の判例で、最高裁の判例でね、不法減給付物にその汚労罪成立するのっていうことを、
正面から認めた判例っていうのはこの後出てきてないんですよね。
だから、この昭和45年の最高裁の判例が出てしまったせいで、
まあかつてこの昭和20年代の判例ですかね。
まあこれ認めてたわけですけども、
ただ、この判例が今でもなお、
出てきているのかどうかはよくわからないんですよね。
しかもこの昭和45年の判例って、これ大法廷なんだよね。
なので、まあ実質的に判例が変更されたんじゃないかというような見方も、
まあ一部ではなされているところだよね。
これはね。
まあこれはちょっとインプットの問題なんでね。
インプット抗議を復習してほしいなというふうには思いますけれども、
まあ微妙なところですよね。
ただね、まあ判例の傾向として、
民法で保護されてないものを刑法で保護するっていうことについて、
判例はね、正直そんなに気にしてないんですよね。
そこをあんまり厳密に区分して、
ないんですよね。
なので、まあおそらく今でも最高裁は、
まあこれは推測になっちゃいますけども、
おそらく今でも最高裁は、
過罰的に考えてるんじゃないかなというふうには思いますね。
例えばですけれども、
昭和61年の最高裁の判例で、
あの覚醒剤の返還請求権だったりとか、
あるいは代金支払い請求権について、
二項強盗ですね。
まあ二項強盗殺人なんですけども、その条文ね。
これ認めたものがあるんですよね。
だけども、まあ覚醒剤の返還請求権とか、
その代金支払い請求権って、
民法上多分保護されないと思うんですよ。
まあ控除両属違反とかでね。
保護されないと思うんですよね。
昭和61年の最高裁の判例が、
今言ったものを、まあ強盗ではね、
少なくても保護の対象にしてるわけですよ。
まあもちろん強盗同僚はね、
同じように考えられるかというところは、
問題としてはあると思うんだけども、
ただまあそういう判例もありますからね。
だから昭和61年、まあこれ昭和45年の判例がね、
もうその後にもそういうね、
その最高裁の判例が出てるわけですから、
まあどん座ではない、もちろんね。
ど真ん中のその判例ではない。
そのものの判例じゃないんだけど、
ただ判例の姿勢としては、おそらく、
まあ正直そのね、民法で奉仕ないものを刑法で奉仕なんていうのは
けしからんというような学説の考え方には、
多分立たないんだろうなと思いますね。
まあおそらくここはまあ過罰説がいいと思います。
はい。
で、皆さんはまあ過罰説でいいんじゃないですか。
ここはね。
まあどうしても理論的にちょっと気になるんだという人はね、
はい。で、あとはもう残りの要件ね。
まあ委託信任関係。
まあ委託信任関係もね、不法言及符なんで、
この高度の間の委託信任関係を保護に値するの?みたいなね、
そういう風なロジックでね、書いていただいてもいいんだけど、
まあ結局さっきの話とね、問題の根っこは同じですからね。
はい。あとはまあ横領込みも問題ないということだと思います。
はい。
で、えー、なのでお次は、
横領罪成立でいいと思います。
で、弊ですね。弊との関係ではまあこれ、
秘書をしているので、共同性犯ということでいいと思いますね。
これはまあ実行共同性犯という風に見ればいいと思いますね。
はい。
で、えー、問題になってくるのは、
横領罪っていうのは申請未分犯になりますので、
なので、この物の占有者たる地位が
なきゃいけないということだよね。
まあこの点は一応ね、共犯と未分の問題、
65条の解釈論が出てきますので、まあさらっとでいいんでね、
書いていただきたいなというところではありますかね。
はい。ただまあ実行行為自体はね、
一緒にやっていると思いますから、
まあ正反省とかは明らかだと思うんですね。
問題文も、弊と2人でその100万使用したという風に書いてあるから、
これも一緒になってね、使っちゃったということだと思うんですね。
はい。なので、えー、
これは共犯、共同性犯になるのは問題ない
ということでいいと思います。
はい。じゃあちょっとね、
問題文の続きですね。見ていきましょうか。
で、その頃Aはすでに従業員にかかっており、
しばらくして病死したが、
オツはこれに乗じて、
公に対し自分が殺害したというように申し向けて、
約束の報酬を要求し、
現金200万円を受け取ったと。
200万円を騙しとってるわけですね、これね。
で、えー、ちょっとこの部分でね、考えたいなと思いますけれども、
まあこれはね、普通に考えると、
詐欺罪ですよね。詐欺罪、えー、
成立しないかということになると思います。
一向詐欺ですよね。
で、
これなんだけれども、やっぱりここでも
不法言及の話が出てくると思いますね。
まあさっき言ったように、このね、100万円もそうだし、
200万円もね、A殺害のための
まあその報酬として設定されているものだよね。
で、まあ嘘ついて、
Aを殺したというふうに嘘ついて200万円を取っているわけですけども、
これも結局不法言及譜なんですよね。
で、この不法言及譜について
詐欺罪成立するのというふうな話が
出てくると思います。で、
これも乱暴に言えば、民法と刑法は違うんだというふうな
その折り折りでね、取った理屈で
過罰説を取ることができると思います。
しかしですね、まあ別の理屈もあり得て、
この場合、この200万円というのは、
まだね、これ取られる前はですね、
不法の状態じゃなかったんじゃないのという
言い方ができると思います。まあ確かに、
200万円払うよというふうに約束をしてますよね。
約束をしてます。まあだから
ある種のまあ契約、不法契約みたいなものは
あると思うんだけども、ただ、
まだその段階では、この200万円については
色が付いてない方が持ってるお金ね。
この200万円については、まだ色が付いてないと。
不法原因給付物じゃないと。まあ実際まだ
給付はされてないわけだからね。この200万円はね。
まあ約束してる。支払いますよというふうに
言ってるだけだから。色が付いてないんだと。
まあこういうふうに見ることもできると思います。
で、そういうふうに見た場合には、
挫取されて、つまり給付があって、初めて
色が付く、不法原因給付物になるんだと
いうふうなロジックを取れば、
そしたら、まあある意味、その挫取して
帰衰になった瞬間に、
その瞬間に、不法原因給付になるわけですから。
から、その挫注して
詐欺罪が成立するってことと
不法原因給付になるというのは同時なんだよね。
ある意味ね。だとしたらその不法原因
給付について、詐欺が成立するかっていう
問題の立ち方はする必要はなくて、
そもそも詐欺が成立するのと
不法原因給付になるのは同時なんだから
不法原因給付について、詐欺が成立するかという
問題の立ち方がする必要はないんだろうと。
まあ、こういうふうないい方もできますよね。
はい。だから、学説も結構ね
科学説はここが有力ですよね。
民法と刑法がバッティングするというふうな場面が学説に嫌がるんですよ
例えばさっきの不法研究物と応料でね
もう渡しちゃってるこの100万円ね
渡しちゃってるこの100万円について
もう返還請求権がね708条でないんですと
返還できないんですと返還請求できないんですと
703、704だと思いますけど
民法でいくとね
これできないんですと
できないとどうなるかというと
民事の判例によると反射的に証券移転すると
あるいはここにあるんじゃないのと証券はね
そうするとこれ他人の物じゃないんじゃないのと
いう話になるじゃないですか
他人の物じゃないように
少なくとも民法上は見えるものを
刑法で他人の物として保護するっていうのを
学説は嫌がるんですよ
まさに民法と刑法はバッティングしてんじゃないのという疑いがあるからね
しかしこのねさっきお話した詐欺の話っていうのは
まだ不法研究物じゃなかったんだよね
採取されてここに行った瞬間に
本当に渡した瞬間に不法研究物には確かになると思いますけども
しかしその時には
もう詐欺は成立してるわけですから
ある意味同時なんだよね
だとしたら別にその問題ってクローズアップする必要はないんじゃないのと
こういう風な言い方ができるわけです
だから微妙なロジックは違うんだよね
ただまあ乱暴に言うんだったら
民法と刑法は違うでもいいかもしれませんね
はいということです
いいですかね
さてその後見ましょう
その四つは兵にこれを自慢話として語り同時に
そのうちの100万円を与えたということですね
この200万を受け取ったうちの100万円を兵に渡しているということになります
ここが一緒になって使ったとき
という話ではないよね
この文に関しては
当品等を無償譲り受けでいいと思いますね
256条の1項ですね
これは応料によって取得した
失礼しました
詐欺によって取得した物になりますけれども
256条はですね
当品その他の財産に対する罪に当たる行為という風に言ってますからね
詐欺罪はその他財産に対する罪に当たる行為という風に考えていいと思いますから
それを兵はただでもらってますので
なのでこれで当品等を無償譲り受けということでいいと思いますね
ここでもやっぱり不法言及物だという問題が出てきますよね
この段階では間違いなく不法言及物になってますから
さっき言ったようにここに
ポツに行った瞬間に不法言及物になりますので
兵が受け取った段階では当然不法言及物なんだよね
だからやっぱりここも民法と刑法がバッティングするんじゃないのという風な問題が出てきてしまうかなという風には思いますよね
ここを回避するようなロジックもあるんだけどね
ただここはもう本当は
判例がないところですし
学説の立場も様々分かれるところですから
好きな立場に立っていただければいい
本当に乱暴に言うんだったら民法と刑法は違うんだという理屈をここでも持ってくればいいと思いますね
試験上はそれぐらいで安い気もするけどね
めんどくさいから全部刑法と民法は違うんだという風に言い切っちゃうというね
言い方でもいいかなと思いますけどね
あとは先ほどもちょっと注意喚起しましたけれども
兵はこれは妻配偶者になりますから257条ですよね
これの適用を忘れずにということですよね
257条の1項のことですよね
判例によると本番者との間にですね
親族関係が必要だということになって
本番はオツですから257条が適用されるということになるでしょうね
というあたりを書いていただければいいと思います
じゃあちょっと回答の方を見ていきましょうかね
まずオツの在籍のところですけれども
応料ですよね
事故の専用は問題ないということで
他人の物についてはさっき言った2点ですよね
金銭だというところと
あとは不法言及物だというところの2点ですね
これを検討していけばいいと思います
まず金銭についてはそんなに大した問題じゃないので
ちょっとだけ書いておいてください
一番やっぱり問題になってくるのは
不法言及物で不当利得返還請求権が民法ではないんじゃないの
この部分ですよね
そうすると他人の物と言えないんじゃないのという話が出てくるわけですね
この点に関してはちょっと乱暴なんだけど
民法と刑法は違うんだというようなね
ロジックにしておきました
刑法ではその財産法を秩序を満たすような
こういう容認するということは許されないんだという風なね
そういう風なちょっとなんか怪しげなロジックにしておきました
あとは一応委託信任関係でもね
さっき言ったものと同じような問題しか出てくると思います
つまりその不法言及付不法契約だよね
その不法契約みたいなものを
委託信任関係という風に捉えていいんだろうかということだよね
そういう問題出てくると思いますけど
ここはさっき言った他人の物と同じ問題なので
繰り返す必要はないかなという風に思います
あとは応用行為もねさらっとでいいと思います
で次に詐欺だよね
一向詐欺罪ですけれども
ここはですね
この不法言及の問題をどの要件に引っ掛けて論じてもいいと思いますね
例えばこの答案では記述されたら
公正要件層としての財産庁の損害という風にしましたけれども
他のロジックでもいいですよ
例えば人はざむいての疑問行為とかの重要事項性に引っ掛けて論じるとかね
錯誤のところに引っ掛けて論じるとかね
そういう形でももちろん構いません
これはね
これ結構ね
質問を受ける時多いです
これはね
別にどの要件でもそんなに変わらないですね
例えば答案で財産庁の損害の要件に引っ掛けて論じていても
別にそれはその財産庁の損害を弱気するような疑問行為という風に捉えれば
別に疑問行為の要件で考えることもできるわけだし
またそれを財産庁の損害を弱気するような疑問行為という風にするんじゃなくて
疑問行為のところの重要事項性というところに引っ掛けて
財産的処分行為をする
財産的処分行為の基礎になるような重要な事実を偽ることみたいな感じで書いて
その重要な事実のところに引っ掛けて論じることもできるから
問題にしている箇所が違うだけで
言っていることの本質は同じなんで
そんな気にしなくていいと思いますねこれね
かなり質問をお受けするところなんですよねこれね
そんな気にしなくていいと思います正直
一応ここは財産庁の損害で書いておきましたけれども
別に重要事項性とかでもいいですよ
錯誤とかでもいいですよということでね
これに関してはさっき言った
あざむこうがなかったら
つまりこのまま給付前はね
要件給付ではないんだという風な理屈で
民法と刑法は違うんだという乱暴なロジックではない
別のロジックにしてみましたということですね
ただここもめんどくさい人は
民法と刑法は違うんですという風なね
そういう風に書いていただいてもいいですよ
覚えることを少なくしたいんですという人だったら
それぞれ結構です
次に兵の在籍で
俺らの共同戦犯で
ここねまず共同戦犯のところは
簡単に認定でいいと思います
さっきも言いましたように
二人で起訴したという風にあるから
これも自己共同戦犯だということなんだよね
自己共同戦犯に関しては
基本的には共同戦犯になることは明らかなんで
簡単でいいと思います
論じてほしいのは
応料罪というのは申請未分犯になるので
65条の解釈論ですね
ここは短くでいいですけども
書いておいてほしいなというところですかね
それからこの100万円譲り受けだという行為に関しては
同品等無償譲り受けですよね
具体的にはその他財産に対する罪に当たる行為ですね
で取得した物ということになると思います
それを無償で譲り受けたということでね
この点に関してはやっぱり
不法言及物という話が出てきてしまいます
はい
このロジックもいろいろあると思うんですよ
刑法と民法は違うんだっていうふうに言っちゃってもいいと思うんですね
ここはできればね
個別のロジックを用意してもより良いかなと思います
例えば一つのあり得るロジックとしては
この答案ではね
確かにその同品等に対する罪の本質を
追求権のみだというふうに考えれば
もうすでに708条で追求権は消滅してるんだということね
で処罰できないように思えるけれども
本般助長制というところね
判例も認めてますよね
追求権プラス追求権侵害プラス
助長制というのが判例の捉え方なんで
こっちは確かにダメかもしれないね
追求権のほうはね
だけど本般助長制ってのは別になくならないじゃないですか
この場合だって
っていうロジックにしてみました
ここはね
本般助長制というところにフォーカスすることによって
過罰性を基礎付けると
こういう風なロジックにしてきました
もちろんね
これだっていやほんまかいなという話はあり得て
両方あって処罰できるんだって
追求権が潰れちゃってんだから
処罰できないんだというロジックももちろんありですよ
それはね
それからもちろんあると思う
一つの説明という風に考えてほしいんだけどね
あとは257条の配偶者のところでね
この心臓関係は誰と誰との間に必要かって話ね
これを短く論じていただければいいかなという風には思いますね
あとは材数簡単に書いておしまいということですね
よろしいでしょうか
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います