はい、それじゃあですね、問題検討していきたいと思います。
で、この問題ですけれども、問われているのは、公とオツの在籍ですよね。
で、証文1は公の在籍、証文2がオツの在籍ということなんですが、証文1からね、見ていきたいと思います。
で、簡単にね、事案を整理しておきたいんですけれども、まずね、このAの唯一の法廷相続人というのは公なんですね。
で、これがですね、Aから相続を得ようというふうに考えて、Aを殺害するという計画を立てるんですよね。
で、この公の計画によるとですね、これ2段階の行為に分かれてまして、
まずですね、そのAをですね、強打して、で、猿靴をかませ、自動車のトランクに入れると。
これが第一行為、準備的な行為ですよね。
で、これでAの身動きを取れないという状態に持っていって、車でですね、殺害現場、これは人気のない山中ということですけど、ここまで運びますと。
運んで、これ包丁を用意しているんでね、多分Aを刺し殺すということだったと思うんですけども、殺害行為に及ぶと。
これが本ちゃんのね、殺害行為といいますか、事故行為という感じなんですよね。
これが公の計画なんですけれども、
ただ、実際はどうだったかというと、このね、準備的な行為、第一行為から結果が発生してしまったということなんですよね。
死の結果が発生しちゃったと。
で、それはまあ、公から見れば予想外の結果だったということですよね。
で、この場合に、公にどういう在籍が問えるのかということですよね。
まあ、こういう問題です。
で、まずですね、前提問題という感じなんですけど、この公のね、今問題しているその行為ですね。
まあ、2つのね、第一行為と第二行為に分かれてくるわけですけども、
このね、
行為というものを、まあ、何さえの構成要件にあためて考えるのかという話が問題になりますね。
で、1つの考え方は、これは二項強盗殺人ですね。
二項強盗プラス、まあ、強盗殺人というか、まあ、二項強盗ベースの強盗殺人ですよね。
二項強盗殺人というのが1つの考え方だし、もう1つの考え方は、これは単純な殺人だというような考え方ですよね。
まあ、どっちの構成要件にあためて考えるべきなのかというようですね。
まず、これは前提問題という感じですけど、検討しておかなきゃいけないですね。
で、まず、まあ、重たい方からというふうに考えると、二項強盗殺人ですね。
強盗殺人、こっちの方が重たいんで、こっちからいくと、まあ、これは要するに二項強盗になるかどうかということですね。
強盗殺人となると、その強盗が殺人を犯すという関係が必要なんで、なので、この後の行為がですね、これがその強盗にあたるかどうかですね、これを考えなきゃいけないということになります。
で、これについては、その二項強盗になるかどうかがポイントになるわけなんですけれども、
二項強盗の要件でいくと、財産上の利益ですね。財産上の利益にあたるかどうかですね。
この相続というものがですね、財産上の利益にあたるかということについては、まあ、一般的には否定されてますね、これはね。
で、その否定するロジックはいろいろあるんですけども、例えば一つの考え方としてね、
この相続というものに関しては、言うなら相続手続きというものは必要になるわけですよね。
そうすると、結局その公がAを殺害するということと、公がそのね、相続によって利益を受けるということの間に、相続手続きというものが挟まっちゃうので、
なので、これ要するに直接的な関係がないんですよね。
例えば民法の観点からいくと、今回本当にね、公がそのAを殺し、
そして、で、利益を得られるかというと、まあ、多分無理なんですよね。
どうしてかというと、これ結核自由になっちゃうと思いますから、これはね、多分無理なんですよ。
で、そういうふうに考えていくと、やっぱりその公がAを殺害するということと、公が利益を受けるということの関係は直接的ではないんですよね。
なので、これは財産上の利益ではないというふうな、そういうふうな説明があると思いますし、
あとはその相続権というものはね、あくまでもこの段階では少なくてもね、その抽象的なものであって、具体性がないというふうなね、そういうふうな説明でもいいと思います。
まあ、いずれにしてもですね、どんな説明でもいいんだけれども、2項強盗のね、財産上の利益には当たらないという考え方が一般的だと思うんですね。
はい、ということで、これは2項強盗が成立しない以上、強盗殺人にならないということですから、検討すべき公正要件は単なる殺人と、まあ、こういうことでいいのかなというふうに思いますね。
はい。単なる殺人ですよということになってくると、これはまあ、いわゆるね、早すぎた公正要件の実現のね、問題、まあ、割と単純な問題に落ちてくるということですよね。
はい。まあ、早すぎた公正要件の実現とくれば、まあ、クロロフォルム判例ということですけどね。
まあ、一応クロロフォルム判例とのね、事案の違いはあって、クロロフォルム判例というのは、その第一行為、まあ、準備的な行為と、その自己行為ですよね。
どっちから結果発生したか分かんないという事案だったんですよね、これはね。
今回は、まあ、明らかに準備的行為から結果発生しているということ、問題も書いてありますからね。
分かんないんじゃなくて、その準備的行為、第一行為から結果発生したということが分かっている事案です。
まあ、そういう意味での違いはあるんだけど、ただ、これも射程内だと考えていいです。
どうしてかというと、それはクロロフォルム判例の事件でも、結局ね、どっちか分かんない以上は、疑う式は被告人の利益に、というね、刑事訴訟の大原則がありますので、
なので、第一行為から結果発生した場合の方が被告人に有利ですから、その場合を仮定しても、訴定しても、なお、完全な責任を問えるという風に言えないとダメなんで。
なので、その言うなら、その仮定ですよね。第一行為から結果発生したって、その仮定がまさに本物なんですよね。
なので、射程内だという風に考えていいです。
だから、あとはクロロフォルム判例に従って処理をしていけばいいと。こういうことですよね。
大きく検討するのは2点ですよね。実行の着手と、因果関係の錯誤。この2点を検討するということがいいと思います。
あとは、皆さん論章を用意していると思うんで、論章をそのまま貼っていただければいいんだけどね。
細かいところはね、ちょっとインプット講義の問題になりますので、ここではね、詳しく説明しないですけども、
よく聞かれるものとして、なんで実行の着手を問題にするんですか?という話ですね。
これはよく聞かれるんですよね。
これはね、本当に理解が難しいところなので、仕方がないのかなと思うんだけれども、
なんで実行の着手が問題になるかというと、その本件は規制結果が発生しているわけですよ。
規制結果が発生しているわけですね。
この規制結果が発生しているということは、実行の着手というのは、要するに予備と未成を分ける概念なんでね。
ここで実行の着手を持ってくるのは本当はおかしいんですよね。
本当はおかしいんですよ。
なんでそのものを持ってくるのかというと、これはその判例によればですね、
要するにこの段階で実行の着手があるよという風に言えれば、これを一連一体の行為と見れるんですよ。
一連一体の行為という風に見れれば、ここから結果が発生しているでしょ。
こうやってね。
一連一体の行為という風に見れれば、ここから結果が発生しているんですよ。
となったら、普通にその認識があるわけだから、こういう理解なんですよね。
要はこの接着剤みたいな感じで、実行の着手という概念を持ってくるんですよ。
だから学説から批判されるんだけどね。
おかしいと。
本来的な実行の着手の役割じゃないと。
接着剤みたいな役割として使うのはおかしいじゃないかと。
こういう風に言うんだよね。
だけども、判例はそう考えているということです。
これはあくまでも本当は行為の問題なんですね。
これはね。
だって実際に考えてみると、例えばこの第一行為から結果発生するということを
密室的にでも認識していれば、普通に行為が問えるんだよね。
ここから結果発生するかもねっていうようなことを、
公が考えていれば、普通に行為が問えるでしょ。
だから今回は第一行為から結果発生してますよと。
それについては公が事前に、殺害行為でね。
差し殺すという行為で結果発生させようと思っているけれども、
ここから結果発生するかもね。
という風に思っていれば、何の問題もなく行為が問えるんですよ。
だから早すぎたら公正予見とかって話にならないんだよね。
やっぱりこれは行為の問題なんですよ。
だけれども、このままいっちゃうと、今回は第一行為から結果発生すると思っていないわけですから、
行為が問えないでしょ。
行為が問えないんで、だから判例は一見安置したわけです。
どう一回かというと、この二つ。
まとめて一年一体の行為という風に見れないかと。
一年一体の行為だと見れれば、ここから結果発生したという風に見れるんでね。
そうするとその二分の二の認識があるんだから、行為を問えるよねと。
その一年一体の行為として見れないかというところのような接着剤的な役割として、
この実行の着手というのを持ってきたと。
こういうことですよね。
だから実行の着手というのが問題になる。
今言ったような、問題のすり替えが行われているからね。
だから分かりにくいんだと思うんですよね。
というわけです。
皆さんはね、普通に実行の着手、肯定でいいと思います。
3つのファクターありますけども、その3つのファクターですよね。
準備的行為と公正予見、該当行為の不可分性、必要不可欠性、時間的、場所的、接着性、それから特段、需要の有無ですね。
これを検討すればいいと思います。
今回は実行の着手、肯定とか。
あと、ご検討すべきは、こういうふうに一体の行為というふうに見たときに、
本来は、このXの、失礼しました。
こうだ。
こうの頭の中を見ると、この殺害行為からこういうような結果の発生の仕方をさせるわけだよね。
こうやってね。
第二行為の殺害行為から結果が発生すると。
こういうふうに考えているわけだけど、
本件はそうじゃなくて、こういう結果の発生の仕方をしているんだよね。
こうやってね。
仮にこれは一年一体の行為だと見たとしても、これは変わらないからね。
その因果経過、疎後が生じているということになりますから、
因果関係の錯誤の問題を論じていく。
ただ、因果関係の錯誤というのは、一般的に行為を訴却しないと言われているんでね。
なので、結局行為が認められると。
こういうことになるわけだよね。
はい。
いいですかね。
ちょっとね、今言った話というのは、インプット講義で詳しくやっていると思いますし、
他の予備校でインプット講義を聞いている人もいると思いますけど、
そっちでも絶対やっていると思いますから、それを復習していただければいいと思います。
ということで、殺人規制でいいでしょう。
いいですかね。
次に、証文2ですね。
証文2を見ていきたいなと思います。
証文2はですね、これはこの先ほどの証文1の逆バージョンという感じですけども、
遅すぎた構成を受けた実現ということですよね。
事案としてはですね、乙がまずこのBを首を絞めようというふうに考えて、
首を絞めるという行為から結果が発生するというふうに考えて行為に及んでいるということなんですよね。
で、本来はね、乙は首を絞めて殺そうというふうに考えていたんだけども、
実際どうだったかというと、その後にですね、
そのBをですね、
その砂上に放置するという行為があるんですけれども、
その砂上に放置して、で、その砂を吸って死んじゃったというんですよね、実際はね。
だから本来は首を絞めるという行為から結果発生させようと思っていたら、
そしたらね、その後の言うなら事後的な行為ですよね。
砂を吸うという行為から結果発生しちゃったと。
まあこういうことですよね。
で、この場合にどうなるのかという話です。
殺人罪の、その殺人規制ですね。
殺人規制罪に問えるのかという話ですね。
これを検討するということになります。
さっきのちょうど逆だよね。
これね。
で、ここはどう考えたらいいのかというと、
これですね、まずその客観面ですね。
客観面をしっかり検討しなきゃいけなくて、
あのね、これ、証文1の方は客観面はそんな問題じゃないんですよ。
どうしてかというと、ね。
この行為がこれですよね。
まあこれちょっと、あの、まあ、
強打してサドル器をかませてトランクに入れるというね。
まあ一応1個の行為だというふうに考えると、ね。
行為でしょ。
で、それから結果でしょ。
それから因果関係。
これバッチリあるよね。
行為。
これはまあ死の結果の現実的危険。
死の結果をジャッキする。
現実的な危険性あると思いますし、
死の結果発生してるし、
で、その辺りに当然因果関係あるでしょ。
これね。
だから客観面は問題ないんですよ。
これはね。
いいですか。
客観面は問題ない。
行為、結果、因果関係、全部あるからね。
で、今度はどうかというと、
行為はありますよね。
結果もある。
しかし、因果関係が怪しいんですよね。
で、どうしてかというと、
それは、この、
砂を吸って死ぬっていうね。
まあ砂に捨てるわけ、放置するわけですけども、
一応書いておきますかね。
放置します。
で、それ放置して、
で、砂を吸っちゃう。
で、死にますっていうね。
このようになると、
自分の第二行為というものが
介在してるんで、
なので、
いわゆる介在以上の問題が出てくるんですよ。
行為、結果、因果関係。
因果関係とかは分かんないんだよね。
これね。
自分の第二行為というのが介在してるから。
だから客観面は分かんないんですよ。
まず客観面を検討するということですね。
これは必要になります。
いいですかね。
だからもちろんね、
答案を書くときは、
小文一でも客観面書きますよ。
ただ客観面問題にならないんですよ。
さっき言ったように。
行為、結果、因果関係、
全部あるからね。
こっちは、
行為、結果はあるけども、
因果関係を認めるときに、
自分の第二行為が介在してるんで、
問題になっちゃうんですね。
なので、まずは
因果関係を検討するということが必要です。
で、これはいわゆる介在以上の問題だけれども、
自分の第二行為が介在した場合に、
因果関係認められるんですかと。
まあ、こういうところが議論になってきます。
で、この問題に関してはですね、
まあ、いろんな考え方がありますけれども、
例えばですね、
これ、もともと首を絞めて、
で、その後にですね、
捨てて、放置してですね。
で、それで、
まあ、そういう二つの行為に分かれてるわけだけども、
これってもともとの計画だと、
首を絞めた後に、
まあ、このね、
左上に放置するっていう計画だったわけですよ。
もともとね。
で、
だとすると、
これはもう言うなら、
第二行為っていうのは、
もともと織り込まれてたというふうに
見ることはできるんじゃないですかね。
で、
もともと織り込まれてるっていうことであれば、
言うなら、
第一行為と第二行為を、
一連一体の行為というふうに見ればいいのかなと思うんでね。
まあ、あるいは、
ここを誘発したっていうのはね、
そういうふうな感じで見ることもできると思うんですけども、
まあ、いずれにしてもね、
その第二行為というのは、
もともと予定されてる行為だというふうに考えればね、
その第二行為の、
この部分の危険性まで取り込んでですね、
第一行為を考えるということはできるでしょうから、
だから第一行為の結果、
第一行為の危険性が、
この第二行為を介してね、
結果として実現したというふうに考えれば、
人間関係を認めることはできるかなと。
その考え方ですよね。
まあ、ここはね、
説明の仕方はいろいろあると思いますけど、
そう考えていいのかなというふうに思います。
で、これで客観面はOKと。
で、次に主観面ですね。
で、主観面を考える時には、
これはやはりそのね、
因果経過の問題ですよね。
もともとは第一行為から結果発生させるというふうに思ったんだけども、
第二行為から結果発生しちゃってるんで、
まあ、いわゆるね、
因果関係の錯誤の問題が出てくるよということですね。
はい。
ただ、まあ、
因果関係の錯誤については、
故意即逆しないというのはね、
問題ないということで、
なので、
殺人奇衰罪ということでいいと思いますね。
はい。
ということでした。
で、あとまあ、
一応細かい話をすると、
このね、
殺傷に放置するというふうな行為なんですけど、
これですね。
で、ここから死の結果発生してるんで、
で、この段階では当然、
あの、
故意がないからね。
故意がないんで、
過失致死ですね。
過失致死、
成立しそうに見えるんだよね。
これね。
で、
ただ、
これはさっきもちょっと検討しましたけど、
これを言うなら、
第一行為に取り込まれてるような感じだと思いますんでね。
こうやってね。
で、
別に評価するっていうのはおかしいし、
仮に、
殺人奇衰を認めて、
さらに過失致死まで認めると、
死の結果を二重に評価してるってことになるじゃないですか。
ね。
だから、
仮に公正要件的に検討するとしても、
それは吸収させた方がいいですね。
殺人奇衰にね。
あの、
もちろんこれ、
殺人未遂と過失致死っていうのはあると思いますよ。
そういう考え方もあるんでね。
殺人未遂と過失致死と。
いうのだったら、
死の結果の二重評価にならないからいいと思いますけど、
まあ、
仮にはそう考えないですよね。
皆さんは多分、
その判例通説の考え方に立って、
殺人奇衰にすると思いますから。
まあ、
そうすると、
ここで仮に過失致死っていう評価を与えたときに、
死の結果の二重評価にならないようにしなきゃいけないよと、
まあ、
こういうことですね。
はい。
いいですかね。
じゃあ、
ちょっと回答の方ですね。
見ていきましょうかね。
まず、
証文1ですけど、
まあ、
二項強盗殺人にならないかっていうことでね。
二項強盗の性比を考えていきましょうと。
まあ、
一般上の利益に当たるかどうかということですよね。
はい。
だから、
当たりません。
まあ、
いろんな説明の仕方あるけれども、
ここはその具体性、
直接性を書くからというふうにね、
そういうふうに書いてます。
で、
そうすると、
二項強盗の線が消えるんで、
二項強盗殺人の線も消えると。
ということで、
改めてね、
人を殺したということで、
殺人奇衰を検討していくということですよね。
はい。
で、
まず、
客観的公正要件要素に関しては問題ないということは、
一言示しておきましょう。
これさっき言ったように、
行為、
結果、
因果関係、
全部あるからね。
はい。
なので、
問題ないです。
で、
問題は行為なんですね。
この行為の段階で、
言うなら実行の着手が出てくるんだよと。
まあ、
こういう感じですよね。
はい。
で、
えーと、
これは要するにね、
さっき言ったように、
第一行為の時点で、
第二行為に至る客観的な危険性が発生して、
実行の着手があるとすると、
そうすると、
その一連の殺人の実行の着、
一連の殺人行為ですね。
これを一個と見るとね。
こういう行為というものに着手する認識があるんだったら、
行為を問えるよねっていう、
こういうまあ、
ちょっと怪しい理屈なんでね。
まあ、
でも怪しくても、
それで書くしかないんだけどね。
はい。
で、
えー、
じゃあ、
その実行の着手あるんですかっていう話で、
で、
ここはね、
まあ、
判例の見解に立って論じればいいと思います。
判例は一般的に、
密接性と危険性の二つの基準を使ってるというふうに言われていて、
で、
それをね、
さらにブレイクダウンしたものというのがね、
その三つの基準だよね。
まあ、
これを上げて、
で、
当てはめるということでいいと思います。
ね。
はい。
いいですかね。
で、
あとはまあ、
問題文の事実に即して当てはめていただければいいですが、
まあ、
今回、
事故の着手がありということでいいでしょう。
で、
そうすると、
まあ、
その認識がある以上、
行為が問えるんじゃないかと思われるけれども、
ただね、
別の因果経過をたどって結果発生しているので、
因果派遣の錯誤の問題が生じるよねと。
ただ、
これは行為を咀嚼しないよということでいいと思いますね。
というわけで、
殺人奇遂ということでいいんじゃないですかね、
証文2ですけれども、
証文2はね、
まずね、
事故行為はありますよと。
で、
結果も発生しているけれども、
因果関係がわからないんだよね。
これはね。
はい。
まあ、
自分の第二行為というのが介在しているからね。
で、
これに関しては、
因果関係のね、
まあ、
論証していただいて、
皆さんはね、
危険の現実化ということでいくと思いますから、
それでいいと思いますけどね。
はい。
で、
こういう危険の現実化のね、
まあ、
論証した後に当てはめなんだけど、
当てはめの段階でね、
まあ、
一つはあるかなと思いますけど、
さっき言ったように、
一つのね、
見方としては、
この第二行為というのは、
もともと予定されているわけですから、
第一行為から第二行為を介してね、
結果が発生するというのは、
第一行為の危険性というものが、
結果となって実現していると。
まあ、
こんなような説明の仕方があるんじゃないですかね。
一つはね。
はい。
で、
ただ、
因果経過は、
錯誤があるよね。
ということで、
因果関係の錯誤の問題に論じて、
で、
ただ、
故意即逆しないよということで、
いいと思います。
まあ、
落としてもいいと思います。
ここはね。
はい。
まあ、
どうせね、
殺人奇数一材で処理すると思いますからね。
はい。
ということでした。
まあ、
ちょっとね、
これ、
インプットのところのね、
問題は結構入ってきますので、
インプット講義のところをね、
もう一回見直していただけるといいんじゃないか、
というふうに思いますね。
結構理解が難しいんでね。
めちゃくちゃよく聞かれるんで、
なので、
特にこっちのね、
早すぎた構成要件の実現のところは、
もう一回ね、
ちょっとインプット講義を復習してほしいな、
というふうに思います。
じゃあ、
この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。