はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども、問われているのはX、Yの在籍ですね。
で、問題文短いんで頭から見ていこうかなと思いますが、
Xは街中で友人Yと別れて間もなく、通行人への持っていたショルダーバッグをすぐ違う玉に割り取ったと。
で、これはまあ、説得でいいのかなと思いますね。
まあ、いわゆるひったぐりっていうのは強盗になる可能性もなくはないですけど、
ただまあ、その対応はですね、例えばそのバイクでこうカッと引っ掛けるとか、
そういう形でね、犯行を欲張ってになる方向を認定できるんであればね、
本件はちょっと無理かなと思いますから、説得でいいと思います。
で、AがXを追ってきたので、XはAの足を1、2度強く蹴って、その場に転倒させたと。
で、これはまあ、事後強盗ということでいいのかなと思いますね。
まあ、説得成立してますよね。
あとは目的ですけど、はっきり書かれてないけど、
まあ、財物を得てこれを取り返されることを防ぐっていうね、
財物取り返し防止、これでいいのかなと思いますね。
まあ、逮捕、分脱でもいいと思いますけどね。
はい。
で、あとは、まあ、暴行ですけども、
まあ、Aの足を1、2度強く蹴って、その場に転倒させたということでね、
まあ、これは犯行の仮定に足りるものかどうかっていう意味では、
若干この問題文だけだと難しいですけれどもね。
まあ、そのね、質問から考えると、
これ事後強盗成立させてほしいんだと思いますから、
まあ、無理やり認定しちゃうっていうことでいいのかなと思いますけどね。
まあ、足を蹴ってますからね、顔とかをね、殴ったとか、
まあ、顔を蹴ったとか、
まあ、そうですね。
この段階だけだと、ちょっとね、
反抗抑圧に至る暴行、認定できないかなって気もしなくないけどね。
はい。
ただ、まあ、どうせですね、その後ですね、
その後、一緒にそのね、Yとね、
Aの複合を足下にするというような行為がありますから、
少なくともこのタイミングではね、
反抗抑圧に至る暴行を認めていいのかなというふうには思いますけどね。
はい。
ただ、まあ、問題文、その質問者の意図としてはですね、
そこまでこう、深く考えてないんじゃないかと思います。
これだけの、
簡素な問題文ですしね。
まあ、Aの足を一度強く蹴って、
その場合、転倒させたって、
ここでね、反抗抑圧に至る暴行を認定しちゃってもいいのかなというふうには思います。
はい。
で、おそらく聞きたいのはその後で、
その時異変に気づいたYか、
現場に発見する突然異常の事情を了解し、
Xと一緒になって倒れているAの複合を支援して動くようになったということですね。
で、これが、まあ、そのYとの関係で何罪になるんだろうか、
多分これをね、聞きたいんだと思いますね。
Xはだから、まあ、どういうふうに見てもね、
結局、その、例えば、さっきお話のように、
倒れているAの複合を支援したというタイミングで暴行を強迫に認定しても、
結局、事後強盗になるんですよね。
だから、Yはどうなのかって話ですね。
で、まあ、いわゆるね、事後強盗の共犯の話なんですけども、
本文ちょっと特殊性があるのはその次で、
Aが大体部骨折の大手が負ったが、
それがYの加わった後に生じたものかどうかは分からないということなんですよね。
まあ、普通に考えると、大体部骨折ですからね、
Xの暴行から生じた、
生じたものなのかなっていう気はしますけど、
ただ、まあ、問題文がね、
それがYの加わった後に生じたものかどうかは分からないというふうに書いてますので、
まあ、ここはですね、
本当にまあ、そのまんま素直に受け取ってもらっていいのかなと。
まあ、その怪我のね、その部位から考えて、
まああくまでもね、
Yと一緒にやった暴行っていうのは、
Aの腹を蹴ったんですよね。
足を蹴ったっていうのは、
X単独の行為なはずなんで、
まあ、この事実関係から考えると、
普通に考えたら、
この大体部骨折の怪我っていうのは、
X単独の暴行、
単独の暴行から生じているのかなとは思うんだけど、
かなとは思うんだけど、
問題文にそこね、はっきり、
分からなかったというのは、はっきり書かれちゃってますので、
なので、ここはまあ、分からないものとして、
前提として検討するんでしょうね。
はい。
Xの方ですけど、先ほどの話のように、
まあ、どう考えても自動暴動になると思います。
まあ、どのタイミングで暴行を認定しても、
自動暴動になると思います。
さらに、Xは全体に関与してますので、
なので、障害結果について規制されるということでいいと思うんですよね。
はい。
問題はYですよね。
Yどうなのという話ですけども、
まずね、その自動暴動が成立するかどうかという話ですよね。
ちなみに、ここは現場競合を成立してますから、
共同戦犯、これは問題なく認めていいかなと思うんですけど、
問題は何の共同戦犯になるかですよね。
この点に関しては、
まあ、いわゆる二分反説、結合反説ですね、
まあ、そういったような学説の対立というのはあるところで、
まあ、自分がね、
どの見解に立つのかというところに寄っていきますけどね。
はい。
で、本文で、
まあ、仮に二分反説に立つとしましょうかね。
そうすると、窃盗というものは、
まあ、これXにね、前提として成立している窃盗ですね。
が、二分だということになりますね。
二分反説に立つよね。
で、その分をカバーしたときに、
この二分というのが、
まあ、Yとの関係でね、
まあ、連帯するというふうに考えたとしても、
この障害結果までYに帰席できるかどうかは、
これはまた別問題になります。
どうしたというと、
あの、先ほども言いましたように、
これどっちのね、
行為から生じたのか分からないですよ、
この障害のね。
全体として生じているのか間違いない。
どっちかの暴行なのか間違いない。
だけども、どっちか分からないんですよ。
で、そうなると、
疑う式は被告人の利益に、
という利益原則がありますので、
このX単独の行為から、
障害結果が生じたというふうなことを、
所定した上で、
それを仮定した上で、
それでもなお、
Yとの関係で、
この障害結果を帰席できるのかということね。
これを検証しなきゃいけないですよね。
だから、二分だということに関して、
カバーできるとしても、
障害結果まで、
障害結果までYに帰席できるかというのは、
またこれは別問題ということになりますね。
Xは問題ないですよ。
Xは、どうせ全体に関与していますから、
別にどっちの暴行からね、
どっちの暴行から結果発生しても、
どうせ責任を負うんで、Xはね。
別に、この単独の暴行でもいいですし、
共同の暴行でもいいですし、
どっちでも結局責任を負うんで、
なので、あんまり関係がないですよね。
だけれども、Yとの関係では、
自分が関与する前の行為から、
結果発生していた場合に、
なぜこれについて、
自分は責任を負わなきゃいけないんだと、
当然そういうふうに考えるはずですから、
その点は論じておかなければいけない。
なので、身分反説にとっても、
窃盗の身分のところはカバーされますけど、
障害のところ、障害結果を帰席できるというところは、
カバーできないんですよね。
だから結局ね、
結局、
消化で共犯の問題が出てきます。
一般には、
結合反説から消化で共犯の問題になると言われているんですけど、
身分反説からも、
この問題だと、
窃盗のところをどうこうするという話じゃなくて、
障害結果ね、
障害結果を帰席できるかというところを論じるために、
消化で共犯の話というのは、
論じざるを得ないですね。
そこもちょっと特殊なところですよね。
だから身分反説に立ったとしても、
消化で共犯の問題が出てくるというのが、
少し特殊なところかなというふうになっていますよね。
だったらもう全部まとめて、
消化で共犯の問題にしてしまうということで、
結合反説でいったほうがね、
論じたらスッキリするかなと思うんですけどね。
はい、ということでした。
いいですかね。
じゃあちょっと回答を見ていきましょうか。
はい、Xの在籍ですね。
Xの在籍、窃盗はまあいいでしょうと。
自分強盗ですね。
自分強盗もまあ問題なく成立でいいでしょう。
まあ一応ね、目的のところがはっきりしないですけど、
ここの答案では大仏を得て、
これを取り返されることを防ぎてね、
大仏取り返し防止で認定しておきました。
で、それから暴行ですね。
で、暴行もどのタイミングで認めるのかという話はありますけど、
まあ全体として見たときには、
どこかでは必ず暴行を認められると思いますからね。
はい。
まあここだからね、ちょっと抽象的に書いてますね。
で、それから因果関係、
これは確かに障害結果がどっちから発生したかわからないんだけれども、
ただXは全体に関与してますからね、
これは関係がないということになります。
なので、Xは事故後等致傷ということでいいでしょう。
で、それからYの在籍ですね。
Yの在籍で共同性犯関係、
これは現場共謀を成立してますから、
共同性犯になるのは問題がないと思いますけど、
何さえの共同性犯になるのか。
ということですよね。
まあ単純に障害、
この暴行行為だけ、
暴行罪の共同性犯という可能性もあるじゃないですか。
さっき言ったように、障害結果は、
これはどっちから生じたかわからないんでね。
なので、暴行罪の共同性犯。
だから共同性犯になるのは間違いないんだけど、
何さえの共同性犯になるかですよね。
で、一番重たいものから検討すると、
当然事故後等致傷ということになると思います。
まず事故後等にならなきゃいけないんだけど、
Yはそもそも窃盗犯人じゃないんで、
その点どうしましょうかって話ですよね。
で、これ、いわゆる身分反説なのか、
それとも結合反説なのかというところをね、
論じる必要がありますよね。
はい。
で、ここは一応身分反説で言ってみました。
で、身分反説の中でも新生身分反説ですね。
で、65条1項は判例の見解という形で言ってみました。
まあここはローション貼ってるだけですね。
はい。
で、あと65条1項の共犯には共同性犯も含みますよ、
ということも書いておきました。
ということで、事故後等の共同性犯までは問題ないでしょう。
この考え方によればね。
だけども、障害結果、障害結果はどうなるのっていうのは
また別の問題ということになるわけです。
身分のところはカバーできたとしても、
障害結果まで直ちに奇跡できることはならないからね。
だから、今回は分からない。
どっちから正直か分からないので、
これはYに有利な方に考える。
そうするとXのファンド上の方向から
障害結果が発生したっていうのが
Yに有利な認定になりますから、
それを前提にして、それでもなお、
それでもなお、
Yにその障害結果が奇跡できるという風に
論証できないと。
Yをどうやって、
Yを強盗支援することはできないわけですね。
ここは消化的要反の問題になります。
一般に障害結果っていうものは、
これは消化されないという風に言われてますね。
障害結果っていうのを
消化することはできないという風に言われてます。
反面もおそらくそういう風な考え方だろうと思われます。
ので、ここは
情報統治省は無理という風に考えるべきでしょうね。
あと一応ね、
207条の適用でですね、
カバーするって考えたら無い。
無くはないんですけど、
強盗支援までは拡張できないと言われてるんですよね。
一般にね。
なので207は無理ですよね。
ということで、Yは事後強盗の
共同戦犯の在籍を
認めるということになります。
よろしいでしょうかね。
この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。