はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども問われているのはXYの在籍ということですよね。
で、まずXの在籍からいきますけれども、Xはですね、問題文の2段落目のところで、Aに対して暴行を加えています。
具体的には腹部を右足で3、4回強く踏みつけるというような暴行をしているということですね。
で、その結果Aは死んでしまっています。問題文の下から2段落目のあたりにね、書いてあるんですけどね。
Aは死んでしまっているということですね。
なので、まあ障害地でいいのかなというふうに思います。
ちょっと殺意までは認められないかなと思うんだよね。
もちろん客観的な事情から殺意を認定させるタイプの問題というのはあるんだけれども、
本件は客観的な事情が、まあ本当、腹部を右足で3、4回強く踏みつけるくらいしかないんだよね。
だからちょっと殺意までは認定できないと思いますし、
まあ出題者も別にそこは検討してほしく、検討しなくていいというふうな趣旨なんじゃないかなと思うんだよね。
地方試験の過去問とかでもね、確かにその客観的な事情から殺意、
認定させるタイプの問題って出たことありますけれども、
その場合は本当にね、問題文の詳細に書かれてましたんでね。
なのでそこはまあ迷わないかなというふうには思います。
まあこの問題は、あの、障害地でいいのかなというふうに思いますね。
あ、もちろんあの、殺意を持ってとかね、殺してやろうと思ってとかね、
そういうことが書いてあったらもう一発で殺意認定でいいですよ。もちろんね。
ただ本件そういうことも書いてないんでね、これはね。
障害地でいいと思います。
あと責任能力はね、特に検討しなくていいということですからね。
まあ酒に酔ってたっていうところでね、いわゆる原因において重要な行為とか、
まあそういう問題が生じそうな感じはしますけど、別にそれは検討しなくていいということですよね。
はい。で、障害地市改めて検討しますと、行為も問題ないですよね。
結果も問題ない。問題は言い方関係ですよね。
で、本件はいわゆる行為後の介在事情の問題ということになると思います。
で、具体的にはじゃあその介在事情って何ですかっていう話になると思うんだけども、
2つあるかなと思いますね。
1つはそのAがですね。
治療にあたって非協力的な態度を示しているということなんですよね。
これが1個。
それからY医師っていうのが最初治療にあたるんですけど、
この人にもちょっと過失があったんじゃないかなというふうに思われるじゃないですか。
これちょっとYの在籍のところで検討する必要があるんだけどもね。
過失があったんじゃないか。過失は成立するんじゃないかと。
まあ業務上過失になると思いますけど、成立する場合はね。
まあそうやってその過失は成立するんじゃないかというのが1個。
この2つが介在事情になってきます。
なのでこの2つ、この介在事情というものを考慮してもなお、
その行為の危険が結果となって現実化したかどうか。
まあこれ危険の現実化の発想ですけども、
そういうふうに検討していく必要があるということだよね。
もちろん別に他の立場でもいいですよ。全然ね。
別に危険の現実化は全てじゃないんで。
ただまあ今多くの人は危険の現実化に言ってると思うんで、
まあその今言ったような言い方しましたけど、
別に立場はどれでもいいですからね。
で、じゃあ結論はどうなのということになると思うんですよ。
で、そこで当てはめのところですよね。
これ考えるにあたっては、やっぱり似たような最高裁判例がないかなというふうに考えてほしいですね。
そうすると、この平成16年のですね、最高裁の判例というものがやはりね、
パッと思いつくかなというふうに思います。
特にこのAがですね、非協力的な態度を示しているというところでね。
なのでその事案と本件の違い、これを考えた上で結論を出していくということだよね。
で、事案の違いいくつかあるかなと思いますけれども、
一つね、重要な事案の違いとしては、
平成16年の判例の事案というのは、
一旦ですね、被害者、本件でいくとAですけれども、
容態が安定したという事情があるんですね。
容態が安定して、その後暴れたりなんかしてね。
それで死んでしまったというケースなんですね。
本件はどうなのというと、これはあくまでも、
これ死の結果発生したのはちなみに受賞後約23時間ということなんで、
1日も経ってないんですよね、これね。
受賞後、受賞の約23時間後にAの死の結果、
その結果を発生してますんで、
なので、その当日の出来事なんですよ。
だから容態が安定したとかっていうことは、
少なくとも本件ではないんでしょうね、おそらくね。
なので、その意味でいくと、本件の方がですね、
より危険性というものは、その行為の危険性というものは、
残存しているという評価が妥当するのかなというふうに思います。
その平成16年決定の事案は、一旦被害者の容態は安定してますから、
もう行為の危険というのはだいぶ弱まったというふうな評価もできるんですよね。
結論的には、その16年決定も、
本件認めるんですけれども、そういう評価もできなくないですよね。
だけど本件は、まだ24時間経ってないわけですから、
当日の出来事だからね。
だから、まだその行為の危険というものは、
十分残存しているというふうな、そういうふうな事案かなと思いますね。
で、暴行の程度のところを考えてみると、
腹部をですね、右足で3、4回強く踏みつけるという暴行で、
もちろんこれはですね、例えば腹膜炎を含む重篤な結果を将来するっていうようなね、
そういうふうな危険性がある行為かなというふうに思いますし、
実際、まあこの問題もね、それを前提にしてるんですよね。
で、ただ、平成16年決定の事案はもっと危険で、
これ結構本当にすごいなっていうような事案なんですけども、
頭部をビール瓶で殴打したりですね、
あとは、そのビール瓶の、その底の割れたビール瓶ですね、
これでその後頸部を突き刺すみたいなこともやってるんですね。
この後頸部の、この首のところって言ったらいいんですかね。
まあなので、そのね、どっちがより危険かと言われたら、
平成16年決定の方がやっぱり危険だと思いますね。
まあ下手したら、本当にね、
それだけで死んじゃう可能性もあるよね。
その頭部をビール瓶でまず殴るわけだよね。
あと、足踏みしたりとかっていうのもあるんだけどもね。
まあその頭部ってことに限れば、まずビール瓶で殴打して、
その後、その後頸部を割れたビール瓶で突き刺すってことをやってるんで、
下手したらそれだけで死の結果が発生しちゃってもおかしくないわけだよね。
まあどっちが危険なんですかって言われたら、
多分平成16年決定の方が危険なんだろうというふうには思います。
はい。まあただね、まあもちろん本件でも、
最終的には死の結果が発生してますんでね。
死の結果を発生させ得る危険性っていうのは十分あるんですよ。
ただ、よりどっちが、よりどっちなんですかって言われたら、
平成16年決定の方がまあ危険かなという感じはしますよね。
まああと、他にもね、事案の違いを挙げるとすれば、
平成16年決定ってこれ複数人で暴行してるっていうのが事案なんですよ。
ね。本件は1人じゃないですか。ね。
だから1対1の事案なんですよね。これはね。
平成16年決定は複数人で暴行を加えてるとね。
だからより危険性は高いという言い方ができるかなと思うんですよね。
はい。まあ今一定のあたりはですね、
これを含めて検討してやればOKかなというふうには思います。
で、基本的にはやっぱりその行為の危険性っていうのはまだ十分残ってる。
残存してる状態でね。それをまあ増幅させたとか、変質させたとかね。
その上回る危険を発生させたっていうようなものじゃないと思うんですよ。これはね。
あくまでもそれをその減弱、その減少させなかったっていう限度だと思うんですよ。
なので、まあ因果関係は認めていいのかなというふうには思います。
これはまあYの過失行為もそうだよね。Yの過失行為も同じだと思うんですけどもね。
あくまでもその行為の危険っていうのは、まあすごく高い、
高い位置でね、アンカーされてるというね、とどまってるということだよね。
そういうこの高い位置でアンカーされてる、とどまってるっていうようなものを、
これを下げなかったというね、まあある種の不作為って言ったらいいのかな。
まあ不作為って言うとちょっとね、語弊があるかもしれませんけども、
そういう事案なんですね。この事案はね。はい。
だからまあそこから考えても、平成16年決定のね、事案の違いを踏まえても、
本件は因果関係を認めていい事案かなというふうには思いますよね。はい。
だからあのね、事案をしっかり押さえておかないとダメですよね。これね。
例えば本件でそのね、もうAの容体がまあ安定してね、
もう単位間近ですみたいな話になってくると、また話が変わってくるんだよね、これはね。
そうなってくると、因果関係否定される可能性はありますよね。はい。
なのでちょっとね、平成16年の判例もう一回ね、見直してほしいなというふうには思いますけどね。
という事で、因果関係は認められるという結論を取れば、
障害致死成立ということでいいんじゃないかなと思いますね、これはね。はい。
じゃあ次ですね、Yの在籍行きましょう。
で、Yはですね、これはAの治療に当たったお医者さんという事なんですけれども、
ちゃんと治療や、
やってるんじゃないかという疑いがあるんですよね。
なので、検討すべきは、これは過失犯ということになると思います。
具体的には211条の業務上過失死ですね。
これは成立しないかというところを検討していくことになるでしょう。
ちなみにこれは死までいけるのかというふうに疑問に思う人もいるかもしれません。
つまり、Xとの関係で因果関係を肯定しておきながら、
Yとの関係でも因果関係を肯定していいんですかという問題が気になる人いると思いますけども、
これは別に問題ないですね。同時判的な場合だというふうに考えればいいんでね。
なので、
この場合、Xとの関係でも因果関係を認めて死の結果を奇跡させ、
さらにYとの関係でも死の結果を奇跡させるということは、
これは問題ないというふうに見ていただいていいと思います。
業務上過失症ではなくて、業務上過失死でいいと思いますね、これはね。
問題はですね、条文に行くと必要な注意を怠ったというところですね。
過失行為ですよね。これが認められるかどうかになります。
なので、まず過失行為というものが一体どういうものなのかということを、
施設を明らかにしなきゃいけない。新過失論、旧過失論、
旧過失論、修正旧過失論、いろんな見解がありますけどね。
まず自分はどの見解に立つのかというところを明らかにしなきゃいけないということになります。
判例はよくわかんないんだけど、新過失論に近いんじゃないかというふうには言われてますよね。
新過失論の立場からは、これは予見可能性、それから予見義務、予見義務違反、
それから結果回避可能性、結果回避義務、結果回避義務違反ですね。
この4点、これを検討していくということになりますよね。
それを問題部の事実から認定してあげればいいということになりますよね、これはね。
問題部にはたっぷりの事実が挙がってますからね。
この事実をしっかり使って、ダメであればOKということになるんだと思いますね。
特にやっぱり問題になるのは、結果回避可能性と結果回避義務のところだと思います。
ここでは要するに、Yが本来どういうふうなことをしなきゃいけないのか、どういう義務があったのかということを特定し、
そしてそれにYが違反したということ、これを論じていく必要がありますね。
その意味でいくと、問題部の一番最後の段落の直開きの段落ですね。
ここにいろいろと書いてあるんですよね。
これをちゃんとやってますか、というところですよね。
これを問題部の事実に照らして判断していくということになりますよね、これはね。
一応見ておきましょうか。
NAUのところね。
鑑定人はNのように、腹部に強い暴行を受けた患者の場合、腹膜炎を含む重篤な結果を生じる恐れがある。
回復手術を実施する必要性の生じる可能性があることから、
医師としては一般にレントゲン写真、CT撮影等で腹部の状態を検査し、
約2時間ごとに触診・問診を実施して、腹部傍慢の程度、腹痛の程度等を把握する必要がある。
また腹膜炎の場合、患者は激しい腹痛とともに脱水症状ともない口活感を覚え、
かつ触診等で比較的容易に診断でき、早期に適切な措置をとることによって救命が可能である。
後半部分はね、結果回避可能性というところがね、強いと思いますけれども、
まずね、だからこのYとして本来何をするべきだったのかというと、
これはレントゲン写真、それからCT撮影、
CT撮影等で腹部の状態を検査すると、
あるいは約2時間ごとに触診・問診を実施する。
そして腹部傍慢の程度、腹痛の程度、これを把握しましょうということですね。
そしてこれやばいなということになったら、適切な処置をとらなきゃいけないということになる。
具体的に適切な処置って何かっていうのは、ちょっと問題文からはっきりしないところがあるんだけども、
多分回復手術ということになるんだと思いますね。
実際にそのY医師の後をB医師というものが引き継いでね、
治療するんですけども、このB医師はですね、
直ちに回復手術の必要があるというふうに判断して、回復手術を行っているんですよね。
問題文の下から2段落目のところに書いてありますけどね。
だから多分その適切な処置というのは、回復手術を行うということだと思いますね。
今言ったように、本来はその行動をとらなきゃいけない。
にもかかわらず、Yはその行動をとってないんじゃないかというところを、
これをね、この問題文の3段落目から検討していくということになりますよね。
ちょっと見ていきましょうか。
結構長いですけどね。
3段落目、Aは病院に救急搬送され、当直のY医師の措置を受けたと。
この時、Y医師は救急隊員からAは喧嘩で腹を蹴られたというふうに聞いたと。
Aは上言のようなことを言い、腹部全般に圧痛が認められると重症の予納が決まったと。
しかし、AはY医師の問診等にも応答しないという非協力的な態度を示したと。
これは先ほど検討しましたよね。
深夜に看護師からAが腹痛を訴えているという連絡を受けたY医師が触診していると。
一応、触診はしていると。
あとは、Y医師の問診等にも応答しないというところが、多分、問診をしているんだろうなと思うんですよね。
一応、問診、触診はしているんだろうなと思います。おそらくね。
続きを見ていくと、その手を払いのけ、体の向きを変えるなど、非協力的な態度を取り、症状の詳細を知ることができなかったので、
Y医師はAに鎮静剤を投与して眠らせた上で、Yの腹部をコンピューター断層なんちゃら、
これはCT撮影をしたということで、CT撮影もしていますと。
一応、やったこととしては、触診、問診、CT撮影をやっていると。こう見ていいと思います。
その後はちょっとわかりにくいんだけど、その結果、Y医師は脾臓破裂の疑いを持ち、看護師に対し翌日、腹部CT撮影及び血液検査などを指示したと。
もう一回やらなきゃいけないということですかね。ここはちょっとわかんない。でも、多分、これは一応適切だったというふうに見ていいんじゃないですかね、これはね。
ちょっと、看護師に対する指示がどういうものなのかよくわかんないんだけども、多分、適切だったというふうに考えていいんじゃないかなと思うんですよね、これはね。
はい。ここまでは、そんなに問題はなさそうかなという感じはします。問題はその後ですね。
Y医師はその後の会診時に、Aが腹痛を訴え、腹部膨張の症状が次第に顕著になっていると。だから、俺は腹膜炎の疑いがあるということだよね。
認識したと。同時に、Aから繰り返し脳の砕けを訴えられる。ここからもね、その腹膜炎の疑いというのを持たなきゃいけない。
それに対しては、都度鎮痛剤を投与して水分を与えているにすぎないということです。だから、おそらくこれはちょっとどういうふうな処置をとるのかというと、
何が適切か分からないんだけど、多分そのまたAは反抗するかもしれないんで、Aに対して鎮静剤を投与して眠らせて、
で、回復手術をするというのが適切な処置ということに、多分なるんだろうなとは思いますね。
ちょっとこの辺は、正直、よく分からないところがあって、その回復手術をやるっていうのをAの同意なしに、つまりそのAが鎮静剤で眠っている間に勝手にやっていいのかっていうのはちょっと分からないです。
普通はね、その何か書面に書かせるとか、同意をとるんだと思うんですよ。普通はね。
ちょっともしかしてね。
そういったところが過失行為に影響する可能性はあると思いますね。そのAの同意をとらなくていいのっていうところですよね。
ただ、一応そのB医師が、その次の段落でね、直ちに回復手術が必要であるというふうに判断して、一応手術をしてますから、
ここから考えても、一応手術にはAは同意するのかなとは思うんだよね。ちょっと分かんないけどね。ここからちょっと推測になっちゃうんだけど。
ただ、その鎮静剤を投与して水分を与えるっていうだけで、多分不十分なんだと思います。
だから、少なくてもそのAに対して、手術を受けませんか、受けないとやばいですよというふうなことは聞かなきゃいけないのかなと思いますね。最低限ね。
その、眠らせる間に手術していいのかってちょっと分かんないんだけども。ただ、少なくともAに対して、ちょっとやばいんで手術したほうがいいんじゃないですかみたいなことは言ったほうがいいのかなと思いますね。
ちょっと分かんないところがあるけどね。はい。で、ちょっとその次ですけども、Y医師がAを担当して、13時間の間にY医師がAを診察したのは、最初含めて4回と。これはかなり少ないなということになりますね。
13時間あれば約2週間。
2時間ごとに触診・問診をしなきゃいけないので、なので、少なくとも6回。少なくとも6回は問診・触診しなきゃいけないということになるんだと思いますね。
今回は4回ですから、ちょっと足んないということになると思います。今、一定のあたりでYの過失行為を認定するというふうになるでしょうね。おそらくね。はい。
ちょっとね、この問題文の事実からはっきりしないところがある。さっき言ったように、その回復手術っていうものが必要だっていうふうに判断して、果たして本当にできたのかどうか。またAが暴れるかもしれないからね。
その辺はちょっとよく分からないです。ただ、その辺は認定してあればいいんだろうなと思います。これはね。だから、例えばYがAに対して回復手術を進めなかった。回復手術した方がいいんじゃないですかというふうに問わなかったことを過失行為っていうふうに、そういうふうに見ることもできなくはないと思うので。なので、そういうふうに書いていただいてももちろん構わないと思いますよ。適切な処置っていうのが回復手術だよねと。それを前提に回復手術ってただ、当然患者の同意がいるということが普通だと思いますんでね。なので、しなくていいんですかっていうことを聞かなかった。
過失行為なんだという認定してももちろんいいですよ。それはね。そこはちょっともう任意だと思うんですよ。はい。ということで、今言っているあたりからYの過失行為を認定するということでしょうね。おそらくね。結果回避義務違反ですね。これを認定するということだと思います。
一つ分からないのが、Aがそういう非協力的な態度を示した場合に、Yにそういう過失行為を認定していいのかと。ここは結構微妙な問題だなと思うんですよね。これはね。
一種の危険の引き受けとかね、被害者の同意とかと似たような問題かなと思うんですけども、その可能性は、その検討の可能性は一応あるかなと思いますね。ここはね。
まあ、はっきりね、その学説上こういったような問題っていうものを捉えてね、議論してるってわけではないと思うんだけども、学説上議論があるのはですね、これはまあどちらかというとXの在籍に関わるところかなと思いますけれども、例えばそのAがですね、非協力的な態度を示したっていうところだけじゃなくて、
いわゆるエホバの証人の輸血拒否事件みたいな、ちょっと憲法やってない人はね、何のことかわからないかもしれないけど、憲法をやるとね、そのエホバの証人っていう宗教を信じてる人がですね、輸血してもらったら困るということです。拒否ったというような事案が出てくるんですよね。憲法あるとね。
ちょっとまたそれは憲法の方で聞いてほしいんだけども、そういう事案を念頭において、そのAが自律的な意思決定をして、それによって関係が否定されるんじゃないか、みたいな議論がなされたりしますよね。
それと同じようなパラレルに考えて。
延長戦だっていうふうに考えて、例えば因果関係を否定するっていうような事実もあるかもしれないし、危険の引き受け、あるいは被害者の同意みたいな法理で違法性を訴却するって可能性もあると思いますし、
あるいはそもそもね、結果解決はその場合生じないんだって議論もあると思いますし、いろんな議論があり得ると思うんですけども、そういう議論をしてもいいのかなと思います。これはね。
結構そこまでね、議論すると相当高等だなって感じだけどね。あんまりやんない問題ですもんね。
これね。あえて言うと危険の引き受けが近いかなと思いますけどね。総合抗議なんかでやってるものとしては危険の引き受けが近いかなと思いますけども、ただね、ダイレクトなものではないかなと思いますので、なので、今言ったような形でそのYに本当に義務があるのかなとかね、違法性訴却されないかなみたいなことを検討してももちろんいいと思います。これはね。はい。
そこまで考えるとかなり応用的なね、高度な問題になっちゃうんでね。まあ普通はね、そのYの過失行為を認定したらOKだと思うけどね。これはね。はい。いいですかね。
はい。
ということでした。
じゃあちょっと回答の方を見ていきましょうか。
まずですね、Xの在籍ですけれども、まあ行為結果は問題ないんで、因果関係のところね、問題にしていただいて、で、因果関係のね、自説ですよね。
まあ皆さん多分危険の現実からいくと思うんですけどね。
これをまず論証していただくというところですよね。
で、結構答案とか見ていただいたら、どういうふうに思いますかね。
結構答案とか見ていると、皆さん結構やっぱ危険の現実化の方には書かれていて、で、まあ理由付けがね、ある人とない人、まあない人の方が多いような気がするんだけども、まあなくても一応まあその行為の結果が、あ、行為の危険性か失礼しました。
行為の危険性が結果になって現実化したか、みたいな規範を書いている人は多いですよね。
だから当てはめが結構、まあ、あの、なんていうんですかね、差がつくポイントといいますか、ちゃんと書いている人とそうじゃない人結構差がつくなと思っていて、まあこの問題に行くとやっぱりその平成16年の決定を踏まえざるを得ないと思うんですよ。
ね。
行為の決定を踏まえて書いてあるかどうか、っていうところでかなり差はつくかなというふうには思いますね。
はい。
なので特にね、重要なのは、今回はそのXのね、行った暴行というのは当然まあその死の結果というものをもたらし得る危険性があるということです。
またその危険性がさっきも言いましたように、そのまだ残ってるんだよね。
残存してるわけですよ。
だって死んだのがまだ23時間後なわけですから、1日経ってないわけだからね。
だからその危険が残ってるっていうような状態でキープされてるんですよ。
安価されてるんですよね。
で、AとかYの行為っていうものは、それをこう上回しするようなとかね、あるいは変質させたりとか、そういうものじゃないんですよね。
そういうものじゃないんですよ。
それを下げなかったっていうだけなんだよね。
っていうところを、まあ今言ったようなことを、まあもうちょっとね、下げなかったとかね、ちょっとカッコ悪いんで、まあもうちょっとね、カッコよく書いた方がいいと思うんですけども、ね。
そういうことを書いてあるかどうかっていうところで多分差はつくんだろうな。
別に認定をね、まあまあ例えば結論的に因果関係否定っていうふうに思っていっても、まあそのバッテンがつくかというね、まあわかんないと思うんだけど、
それはね、その採点者がどう感じるかっていうところにもよると思うんでね。
まあ本件は認めた方がいいと思いますよ。認めた方がいいと思うんだけども、ちゃんと書いてあれば、ちゃんと書いてあれば、その20バツを食らうってことはないと思うんですね。
仮に因果関係否定っていうふうに書いたとしても、因果関係否定しますっていうふうに書いたとしても、そのちゃんと今言ったような、そのね、反例の事案との違いを踏まえて、自分なりにこう考えますってことが書いてあれば、多分そんなに低い評価はつかないんだと思います。
だから結論的には本件は認めた方がいいと思います。反例の事案との比較を踏まえても、やっぱり認めた方がいいと思うんだけど、ただもし仮に、もし仮に否定しちゃってもね、否定しちゃっても、ちゃんとそのプロセス、思考のプロセスが書いてあれば、しっかり点数はつくんだと思います。
これはね。はい。なので今言ったような、そのね、部分をしっかりこうね、書かれているかどうか。だからこの答案でもね、1ページぐらいですか、ね、こう当てはめに使ってますよね。
このぐらい書いてほしいですよね、やっぱりね。はい。
基盤部分に関してはそんなに正直差がつかないなっていう印象があるんですよ。サイレントのところを見るとね。
だけども、やっぱり差がつくなっていうのは、その当てはめの部分ですよね。このところですごく差がつくなっていう感じがあるので、ね、ここは丁寧に書けるようにしてほしいな。
特に反例の事案だよね。やっぱり反例の事案を押さえてないと、丁寧に書く目標もないと思うんで。なので反例の事案をしっかり押さえるということをやってほしいなというふうに思いますよね。
はい。で、結論的には、因果関係肯定でいいと思います。
はい。で、それからYの在籍のところで、一応ね、業務上のその業務の意義とかも書いてあるんですけど、まあさらっとでいいでしょう。認められるのはもう明らかかなと思うんでね。問題は注意を怠ったと言えるかどうかということで、進化質論で言っています。
進化質論の場合はさっき言った4点ね、検討します。で、中心はもちろん結果回避義務のところですけれども、一応予見可能性とか予見義務ですね。この部分も検討してください。
はい。今回はそのAのその症状ですよね。その強い腹痛を受けます。
この腹痛を訴えている、激しい腹痛を訴えている、あとはその滑水症状があると、喉の渇きを訴えていると、口活があるというところですよね。このあたりはその腹膜炎の症状、顕著なものだというふうに考えていいかなと思いますからね。はい。
はい。なので結果のその発生を予見することができたし、またその予見すべきだったというふうに言えるかなと思いますね、これはね。なので予見可能性、予見義務違反ありというふうに認めていいのかなと思いますね。
次に結果回避可能性、結果回避義務ですけれども、結果回避可能性ですね。結果回避可能性は、これはですね、問題文の一番最後の段落、直木の段落のですね、また以降のところですかね。このところを引っ張ってきていただければいいと思います。
一応そのAの協力的な態度というのは、結果回避可能性のところで考えるという形にしてみました。この答案ではね。さっき言ったように、そのAの非協力的な態度というものを、どういうふうに理論的に位置づけるかというのは、いろんな見解があり得ると思うんですよ。
ただ一応この答案では、結果回避可能性のところに位置づけるという形にしてみました。
確かにAの非協力的な態度によってね、問診、触診困難であったというところはありますけれども、腹膜へのね、顕著な症状があるということですから、先ほど言いましたようにね、手術をいきなりしていいのかというような問題はあるかもしれないけれどもね。
ただ少なくてもそれをね、Aに対して問うとか、そういうことはできたかなというふうに思います。
で、そうなってくると、実際B医師はね、これは手術できてますから、結果回避可能性はあったというふうに見たことがあります。
そういうのを認めていいのかなと思いますね。
もちろんその結果回避可能性がどれくらいあったのかみたいなことをギリギリ言い始めると、ちょっと分かんないところはあるんだけどね。
例えばAがどうしなかったらどうするのかとかね、そういう議論はあると思いますけども、そこまで細かく認定する必要はこの問題ではないかなと思いますね、これはね。
あと結果回避義務のところですよね。
これは問題文の直書きの一番最後の段落でですね、そのYがどういう行動を取らなきゃいけないかというところがいろいろ書かれてますから、その行動を取ったのかということね、これを認定していけばいいんだと思います。
で、さっき言ったようにCT撮影、触診問診はOKですよね。
ただ触診問診が、これが回数が足んないということなんですよね。
で、そのためにですね、そのためにこれはその回復手術をするタイミングが遅れちゃったということになるんだと思うんですよね。
本来だったらね、その触診問診をしっかりやっていればこれはやばいなということを気づいて、で、に対して同様取る取らない、ちょっとね、そこは分からないけれども、
まあ、少なくともその回復手術をするチャンスというのはあった。
というのかなというふうには思いますからね。
まあ、実際ね、このB、Cというものはしてますから、回復手術をね。
はい。
なので、まあそこで結果外義務違反ありというふうに認定していいのかなと思います、これはね。
もちろん、あのね、ここは認定していればいいと思いますよ。
結果外義務違反なしというような結論も取れると思うんでね。
まあ、例えばさっき言ったようなAの非協力的な態度みたいなところを強調していけばですね、
これは結果回避できなかったんじゃないかということも認定はできると思うんでね。
なので、義務違反なしという結論では別に構わないですよ、それはね。
はい。
まあ、ここも認定していればいいのかなというふうに思います。
いいですかね。
まあ、いずれにしてもね、その問題文の事実関係というのをしっかり使い切っていくということをね、
意識していただくといいと思いますね。
はい。
ということでした。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。