はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけれども、問われているのは項の在籍ですね。
で、中身的にはですね、まあ刑法、格論の総合問題っていうそういう色彩が強いかなって感じですね。
中心的なのは偽造ですけど、他にもね、詐欺だったりとか、あとは窃盗だったりとか、その辺りが問題になってきますので、
まあちょっとね、総合問題チックな問題かなという感じはしますけどね。
で、どれもこれもね、重要な論点ばかりですから、しっかりね、本文でマスターしていただきたいなというふうに思っています。
さて、じゃあちょっとね、後幕から見ていきましょうかね。
で、まずですね、最初の段落、ここは特に犯罪事実はないですよね。
で、2段落目のところ、ここでね、具体的な犯罪事実が出てきますけれども、
履歴書用紙の締め欄に、A、専念画筆、厳重書欄には、それぞれ虚偽の内容を記入した上で、
自分の顔写真を貼って履歴書を作成して、で、B社に提出したと。
で、これが郵便、私文書偽造、それから同行者にならないかということね。
これが問題になってきます。
で、これはまあね、最高裁の判例があるところになりますので、
まあその判例に従ってね、論じていただければいいと思いますけれども、
まあ偽造ということでね、いいんじゃないかということですね。
ただね、その説明をしっかりね、してあげないといけないんですよね。
偽造というのは、名義人と作成者の人格の同一性、素法を生じさせるということですから、
その名義人は誰なのか、作成者は誰なのかということをね、
答案書を示してあげる必要があるということですよね。
まあ特に今回は自分の顔写真を重複して、
で、しかも自分はそのコード、自分自身がB社で働くというふうな意思で、
まあその、少なくとも履歴書からですね、
生じる責任を免れようというふうにしているわけじゃないですよね。
その点はね、まあ一つ問題になってきますので、
まあそこをね、答案書を示してあげる必要があると。
結論としては偽造工程でいいと思います。
はい、で、あとですね、同行詞も成立でいいでしょう。
で、それからその次の段落で、B社における採用面接に合格したと。
まあ細かいですけども、まあ二項詐欺でいいのかなと思います。
社員たる地位というものを採取したというふうに見て、
二項詐欺でいいのかなと。
まあ落としちゃってもね、いいのかなという気はしますけれどもね。
はい。
で、その後ですね、
このA名義のね、銀行口座の解説っていうものを、
それをやっていくんですよね。
その前提として、自分の運転免許証の指名欄にAというふうに印字された紙を置いて、
テープで固定して、写真コピーを取ったと。
で、これに何が?
何が成立するかということですね。
で、まずですね、そのコピーの点からいきましょうかね。
これはいわゆる写真コピーと偽造という話ですよね。
その写しを写しとして使うという、そういう形ですね。
原本は当然そのね、免許証ですからね。
その免許証そのもの、その原本そのものをね、偽造したわけではないですね。
あくまでコピー、コピーとして出しているということですね。
そういうコピーとして出しているというものが偽造になるのか。
具体的に言うと文書ですね。文書に当たるのか。
ここでは公文書ということになると思うんだけど、
その公文書に当たるのかどうかということですよね。
この点に関しても最高裁の判例があって
写真コピーというものに関しては
原本を作ったのと原本を偽造したのと同じような形で
処罰して構わないというふうに判例は考えていますから
ここは有印公文書偽造ですね
あとは同行詞ですかね
これを成立させて構わないかなというふうに思います
それからですね
A名義の銀行口座の解説をして
預金通帳の交付を受けたという部分に関しては
これは一向詐欺に成立しないかということが問題になってきまして
論点として大きく2つあって
1つはその預金通帳がですね
財物に当たるのかどうか財物性の問題ね
あとはその他人名義の口座解説の申し込みが
どういう意味で銀行行為に当たるのか
何し財産上の損害が発生するのかですよね
まあ昨今の要件でもいいですけどね
別にどの要件でもいいけどね
まず1点目の財物性に関しては判例があって
これは財産的な価値があるというところを認めてますんでね
そこを論じていただければいいのかなというふうに思います
で後者の点は2点目はですね
最高裁もはっきり言ってないんですね
どうしてその他人名義の口座解説の申し込みが
銀行行為に当たるのかということですよね
ここはだから自分なりに書いてあげる必要があるのかなと思いますけれども
やはりですねその本人確認なんかをね
その口座解説の申し込み値はしっかりするということになってますから
そのあたりを理由付けにしていただければいいのかなというふうに思いますね
その本人確認のために実際に身分証明書の写しがいるということで
出しているわけですよね
だからその本人確認というふうなものを銀行の立場からすればね
非常に重要視しているのは間違いないと思いますから
そのあたりを理由に詐欺罪を肯定するということでいいのかなと
ただもうちょっと突き詰めて考えると
なんで本人確認するのというと
例えばそれは犯罪に用いられたやらとか
そういったようなことがあるはずなんで
別にそれっていうのは詐欺罪で保護すべきものじゃないんじゃないのと
そういう別の法律がありますからね
例えば反修法とかって法律があったりしますので
なので別の法律で処罰すればいい話であってね
ここで詐欺を成立させる必要ないんじゃないのというような議論は
当然あり得ると思いますからね
ただ判例がありますからね
ここは詐欺肯定でいいと思います
その後ですけれども
下から2段落目のところですよね
上から4段落目ですかね
ここでこの項がですね
B社の営業課に保管されている顧客情報が記載されている書類
本件書類を持ち出して
コピー取って元に戻すって言うんですよね
元に戻すまでの時間は
これは5分程度あったということですよね
なのでこれはいわゆる不法利用の意思を問題にしていただければ
一時利用の場合ですよね
なので主にですね
権利者排除意思ですね
権利者排除意思があるかどうかというところを中心に議論するということでいいかなと思いますね
利用処分意思も一応問題になるんですよね
どうしてかというと
この顧客情報ですね
これは要するに名簿が欲しかったってことだと思うんで
なのでその財物そのものを利用すると
その書類そのものに価値があるんじゃなくて
そこに乗っかっている情報に価値があるはずなんで
なのでこれっていうのはどういう意味で利用処分するっていう意思があるのかっていう
そういう話は一応問題になるんでね
そこを論じてあげるとより丁寧かなと思いますけど
一時利用の点が中心的な問題かなというふうには思いますね
その情報の点っていうのは分かりますかね
別に利用処分意思っていうのは当該財物
当該財物から仮に財物そのものから経済的な雇用を何か得ようというふうに考えている
そういうふうなケース
今回いくと書類そのものから雇用を得ようというふうにね
そういうふうに考えている場合だというふうに定義するとね
利用処分意思をね
そうすると別に紙自体はどうでもいいんですよ
だからもっと言い方を変えれば今回の書類をコピーするんじゃなくて
めちゃくちゃ記憶力が良くてパッと見たら全部覚えられると
これだったらセットにならないというふうにみんな言うじゃないですか
情報セットだからね
パッと見て全部暗記したと
ないしはパッと見て今だったらスマートフォンで写真を撮ったと
これも多分そういう意味で利用処分意思を得ると
多分セットにならないというふうにみんな言うと思うんですよ
それとどう違うんですかって話です
なのでその点も論じてあげるとより丁寧かなという気がしますね
一応ね一応あとは
業務上料とか応料になる可能性はなくはないんでしょうね
ただ今回は正直他に検討することもたくさんあるんで
検討しなくていいかなというふうに思います
今回こうはですね経理部で働いてるんですよね
一方でさっき言った書類はこれは営業課で保管されてるわけですから
全然管理してないんですよね
こうはね全く配属が違うわけですから
これはもうパクったというふうに見るのがいいと思いますね
ネコパチだというふうに考えるよりはパクったというふうに見て
セットだというふうに考えたほうがいいんじゃないかなと思うんですよね
これが例えば自分で自分の経理部の中で管理されてる書類
だけれどもその項に管理権限みたいなものがないと
こういう事案は微妙ですよね
こういう事案は果たして
その占有がどこにあったのかという
そういうふうな議論が出てくると思うんですよ
なのでもし自分がその占有を持ってるというふうに考えるんだったら
応領になるだろうし
そうじゃないというふうに考えればセットになるだろうし
その辺の区別が微妙なケースで出てくると思うんですけど
今回はそういうケースじゃないんでね
あとは配任も成立しないってことでいいのかなというふうに思いますね
配任になる可能性もなくはないと思いますけどね
これでなんかめちゃくちゃね
そのB社に損害を与えたとか
そういうような事情があるんだったら
配任になるって可能性もなくはないですけど
案件そこら辺の問題文の事情は明らかじゃないんで
なので配任も特に検討しなくていいかなというふうには思います
はい、ということでした
さて、じゃあちょっと答案の方を見ていきたいんですけど
かなりね、分量がタイトになってきますので
一個一個の論点をね
コンパクトに論じてあげる必要があるのかなというふうに思います
まずですね、履歴書の点ですよね
有印紙文書技術を同行しが成立しないかと
一応問題ない要件ね
実証明に関する文書の講師の目的とは
簡単に温めていただいて
で、偽造のところですね
で、偽造の意義書いていただいて
一応ね、その名義人の判断手法なんかも
論書の中に入れておきました
ここカットしてもいいと思います
当てはめの中で考慮するという形でもね
別に構わないんでね
はい、今回作成者はこうですよね
まあ、もっと言えば殺人の善かがあるこうですよね
これに対して
じゃあこの名義人
この本件履歴書に接した人
一般人は
誰が名義人だと
誰がその文書について責任取ってくれるって考えるのか
誰に対して責任追及すればいいって一般人は考えるのか
誰の意思観念が記載された文書であると認識するのか
まあみんなね
今言った話っていうのは言い方は違うと
言ってることは同じですけどね
要するにその一般人がその文書に接した時に
誰を名義人だって思うのかってことなんですよね
で、これはですね
やはり履歴書の性質によるでしょう
履歴書というのは
その継続的な雇用関係の基礎になるようなものですよね
前提となる書類ですから
そうなってくるとですね
やはりその経歴であるとか
それから
使命であるとか
そういったようなものっていうのは非常に重要なものだと
まさかそこに嘘っぱちが書かれてるってことは
それはまあみんな思わないわけですよね
多少の誇張があるかもしれないけどね
自分が出した実績とかっていうのは
多少ね誇張があるかもしれないけど
まあでもその嘘っぱち全くの
真っ赤な嘘が書いてると誰も思わないわけですよね
となるとそういったような履歴書の性質から
考えると今回の名義人というのは
これは殺人の前科
がないAですね
まあ虚無人ってことになりますけども
確認ですけどね
これはね確認で
まあそういう人はいないんですよ
今そこにいるのは殺人の前科がある
こうですから
そんな人はいないんだけど
でも一般人がその文章に接したら
そう思うでしょうと
そういうことですよね
はい
実際に予備試験の過去問なんかでも
似たような話ってのが出ていて
どういう問題かっていうと
暴力団であるっていうことをね
否して
で賃貸借契約の申し込みを入れますと
その時に
まあ当然
その賃貸借契約を結ぶにあたって
暴力団だと
というふうなことがバレたら
契約してもらえないんでね
なので
その人が
その予備試験の過去問に出てきたのは
その後遺者はですね
養子縁組かなんかをしていて
名前が変わってるんですよね
でその変更後の氏名
変更後の今の名前でいくと
暴力団だってことがバレちゃう可能性があるんで
変更前の氏名ですね
養子縁組かなんかされる前の氏名
これを書いたっていうんですね
こういうふうな事案が出てきたんですよね
似たような話だと思います
これもね
はい
ここでもね
その
公さんっていう人は一人しかいないんですよ
殺人の前科がある公さん
一人しかいない
予備試験の過去問でもね
その暴力団員
今現在暴力団員である
その後遺者しかいないんですよ
いないんだけれども
あたかもそれは別人がいるかのように
見られるっていうかね
そういうふうに一般人は思ってしまうって
そういうケースなんですよね
これね
はい
そこでも賃貸借契約書っていうものの文書の中身
あるいは
賃貸借契約のその性質ですね
民法であると思いますけど
その当事者の信頼関係っていうものを基礎にする
継続的な契約なんですよ
そういったようなところを
当案に書いていただければよかったんですよね
例えばね
これとこれなんかをやってるとね
その予備試験の問題なんかをしっかりと対処できた
そういうふうに思います
はい
あとは有印紙文書技術を同行しが成立して
詐欺ね
二項詐欺でいいんじゃないかなと思いますけど
成立でいいと思います
落としてもいいと思います
細かいんでね
はい
それから写真コピーの話ですけど
有印紙
公文書技術ですね
有印公文書技術
というふうに言えるかどうかが問題ですね
はい
これは紙文書技術でもね
同じような問題になる話です
今回公文書技術だけどね
ここはローションを張っていただければいいかなと思います
要するにあたかもその原本
原本の技術と同じように処罰しますと
これが判例の考え方ですよね
よって有印公文書技術ですね
有印公文書技術と
それから同行しが成立するということになります
あとは
口座解説の点ですけれども
一項詐欺ね
一項詐欺の成立可能性がありますよと
まずその
預金通帳が財物に当たるか
という話ですけれども
これは当たると考えていい
所有権の対象になるだけじゃなくて
財産的価値があるからということですね
はい
あとそれから
自身をAであるというふうに偽った点が
人は残酷に当たるか
これは財産的損害が発生するか
という形でもいいと思いますね
どっちでもいいと思いますね
はい
ここに関しては
最近のね
最高裁の考え方に沿って書いています
人は残酷を超えているためには
財産的処分行為の基礎となるような
重要な事項を偽る必要があるとね
重要事項性に引っ掛けて論じるというね
そういうふうな形ですよね
はい
財産的損害でももちろん構いません
これはね
で
先ほど言いましたように
金融機関はね
なぜ本人確認をやるんですかというと
犯罪利用防止目的などの
公的目的があるのは間違いないと思うんだけども
ただその信用性維持という観点もあるでしょうとね
どういうことかというと
例えばその金融機関で
例えばその暴力団関係者であるとか
そういう人に
その口座作らせているということになったら
あそこの金庫って
そういうやばいことに低下してるんだって話になるじゃないですか
実際に
現実の世界でもそういうことはあると思うんですよね
某大手銀行が
暴力団関係者として融資をしてしまったという話があって
いわゆる反社に対して
融資をしてしまったという話があって
それは大問題になってね
社会的な問題になってね
ニュースとかでめちゃくちゃ取り上げられるというようなことがね
実際あったりするわけですよね
そういうのをね
消費者とかが見るとね
別に取引先でもいいと思うんですけど
その消費者とか取引先が見たら
その銀行についてどう思うかというと
これやばい銀行だな
と思うじゃないですか
そういう意味で
その銀行の信用政治というものは
レピテーションというふうに言いますけどね
レピテーションリスクというふうに言いますけど
非常に重要な問題なんですよね
だから単純な公的目的であれば
これは財産財としてね
詐欺罪で法則すべき問題じゃないのかもしれないけれども
信用性という観点は
金融機関自身の問題としてもね
取られるわけですからね
そういうふうな形でね
説明してみました
他の説明でも別にいいですよ
ただ
どういう意味で重要事項性があるのか
どういう意味で錯誤があるのか
どういう意味で財産的損害があるのか
ということをしっかり書いてあげる必要はありますよね
あとはこれの要件問題なく検討してもらって
詐欺罪成立でいいと思います
それから書類持ち出したという行為に関しては
窃盗罪のね
誠意ですよね
一応客観的公正要件要素ですけれども
問題なし
行為も問題ないということになりますね
ただ不法領得の意思がないんじゃないかということですよね
あと不法領得の意思論証して
権利者排除し利用処分し
それぞれ当てはめです
一時持ち出しの点
一時使用の点はどうかということですけれども
確かに時間的には短いですけれども
そこに書いてある名簿の情報を持ち出されるということになったら
その価値ですね
情報の価値そのものが
本件その書類に載っかっている情報の価値そのものが
失われてしまうと
こういうふうな場合には
一時使用だからOKじゃんという議論は成り立たないですよね
消しゴムをちょっと借りて使うというわけとは違うんですよね
あとは機密使用
それもそれそのものから
こう言われているわけではないんだけれどもね
あくまでさっきも言いましたよ
そこに載っかっている情報は重要なんで
例えばスマホで取るあるいは記憶してしまう
そういうふうな場合には
セットを成立しないわけですから
それとの区別が問題になるわけだよね
だけれどもただこういうふうに言いますよね
よく例えば紙一枚というのはそんなに価値はないかもしれないけれども
そこに情報が載っかっているんだから
財物としての重要性価値があるんだ
みたいな言い方をしますけど
それと同じような理屈でいいんじゃないですかねここはね
その機密使用そのものからこう言われている場合と
同じように考えていいじゃないかというわけですよね
ということで理由処分子もあって
セット財成立ということですね
あとは財政処理ということですよね
よろしいでしょうかね
結構ね考案きついので
なので論章を一個一個コンパクトにするとか
あとは問題にならない要件を
コンパクトに論じると
これは先ほどちょっと触れた
予備試験の過去問なんかもね
同じようなことが言えるんですけど
問題にならない要件をずっと
ぐちゃぐちゃぐちゃぐちゃぐちゃと論じて
肝心の論点を落としてですね
F評価がついているみたいなね
そういうような答案もあったりするんですよね
こういう多論点型の問題
答案スペースがかなり厳しいと
他にも書くことがいっぱいあるという問題では
書くべき内容を絞らなきゃいけません
絞らなきゃいけないということは
何を書くかって言ったら
問われていることを書きます
つまり誰が見ても
これは明らかに
例えばねピストルで人を打ち殺しましたと
どう見ても殺人じゃないですか
人の意義が問題になるって書く人
誰もいないでしょ
それと同じなんですよ
例えば先ほどね
他人名義の交差解説っていう点だったら
財物性とか
財産的損害でもいいと思いますけど
問題にして
例えばね
錯誤
あるいは処分行為
錯誤はあれかな
立場によって
そこを限定するという見解もありますけど
例えば処分行為であったりとか
そういったところってのも
簡単に認定すればいいんですよね
そこをチクチクチクチクと
そのぐちゃぐちゃと論じると
やっぱり他に書くべきことが
入らないということになりますしね
印象も悪いですよねやっぱりね
この人論って分かっているのかな
って思われちゃうと思うんですよね
それは偽造でも同じですよ
偽造でも
例えば事実証明に関する文書とかね
あるいは講習の目的とか
その辺はどうでもいいわけですよ
ぶっちゃくね
それよりも中心的な
偽造に当たるかどうかって
ここをしっかりと論じるということですよね
なのでそういう論述のメリハリですよね
メリハリっていうものをつけていかないと
答案に全部収まりきらないですし
当然試験の場合はね
試験時間というものもあるわけですから
試験時間内に答案の
その4ページのスペースの中に
収めなきゃいけないんですよね
皆さんはね
司法試験でもね
もちろん同じで
時間伸びて答案の枚数も増えますけど
結局でもその時間内に
その枚数に収めなきゃいけないって
同じじゃないですか
それはね
だから何が言いたいかっていうと
そういうね
限られた時間
限られたスペースっていうもので
戦わなきゃいけないんで
問題にならないところが
あっさり触れるぐらいでね
それで十分なんですよね
はい
というわけですね
ここもね結構差し掛けの問題なので
難しいですけどね
今の司法試験の
割と新しめの問題なんかだと
その問題にならない要件も
丁寧に書きなさいと
丁寧に書きなさいということが
主体重視とか採点実感で
触れられたり
しますので
なので
一概にこうってのは
なかなか難しいんですけどね
ただ
その予備試験の問題なんかを
見ている限りだと
全部丁寧に
チクチクチクチクと
当てはめてると
とても面白いけど
枚数足んないというようなことが
起きますんでね
その辺はやっぱり
メリハリつけなきゃいけないし
メリハリつけて書きなさいっていうのは
司法試験のね
採点実感なんかでも
繰り返し言われてるところではあるんですよね
はい
メリハリっていうものを
どう定義するかっていうのは
やっぱりちょっと問題によってもね
変わってきちゃうので
難しいんですけども
要するに聞かれてること
中心的に問題になっていることを
書くっていうことだと思います
それはね
他のところは
多少点数落としてもいいから
ちょっとあっさり触れるっていうか
そういうようなことがね
そういう姿勢が重要かな
っていうふうに思いますね
はい
すいませんちょっとあの中で
問題の解説は出れちゃいましたけども
この問題の解説は
これでおしまいにしたいと思います