はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題ですけども、これは非常に単純な問題ですね。
事例長々書いてありますけど、要するにですね、Xは麻薬を譲り受けて処置しているという認識があるんですね。
だけれども実際に譲り受けて処置していたのは覚醒剤だったという話なんですよね。
だから客観的に、客観的にXが実現した構成要件というのは、これは覚醒剤の譲り受けと処置なんですよ。
だけれどもXはそれを麻薬だというふうに誤認しているということですね。
この場合にXに何罪が成立するのかという、そういう話ですね。
まずですね、重たい方から考えていきます。
刑法の問題では重たい方から検討する、重たい罪から検討するというのがセオリーですので、
重たい方、つまりこれは覚醒剤の方が重たいですね。
この問題文の末尾の縄書きのところに書いてありますけども、覚醒剤の方が重たいですよね。
覚醒剤の譲り受け、それから処置、これは成立しないかと。
客観的には覚醒剤の譲り受け、処置に当たるんですよ。
だけれども主観面の故意がないですね。
故意がない。麻薬だというふうに誤認していますから。
そしてその軽い罪の方を認識していて、重い罪の方を認識していないという場合には、
38条2項というのがあって、これで重たい方で処罰できないというようになっているんですね。
ちょっと条文を見ときましょうかね。
38条の2項ですね。
重い罪に当たるべき行為をしたのに、行為の時にその重い罪に当たることとなる事実を知らなかった者は、
その重い罪によって処断する。
処罰することはできないというふうに書いてありますから。
だから結局本文に当てはめると、覚醒剤の譲り受けとか処置で処罰することはできないということになります。
そこで問題になってくるのが、麻薬の譲り受けとか処置ですね。
麻薬の譲り受けとか処置。
これで処断できませんかという話なんですね。
判例によると、この麻薬譲り受け処置、こっちで処罰することはできるということになると思います。
いわゆる抽象的事実の錯誤の問題ですね。
今回なんかおかしい気はしますけどね。
なぜならば、Xが実際に犯しているのは、
これは覚醒剤の譲り受けと処置なんですね。
Xが実際に持っているもの、譲り受けたものっていうのは覚醒剤ですから麻薬じゃないんですよね。
そうすると客観面のような感じがしますね。
麻薬譲り受けとか処置っていうのは、麻薬がそもそもないんですよ。
麻薬はXの頭にしかなくて、実際にそこにあるのは覚醒剤ですから、
客観面がないような気がするんですよね。
客観面がないにも関わらず、なんで麻薬譲り受けとか処置が成立するんだろうかって言われると、
ちょっと微妙な問題というか、確かにそれはそうかなという感じはするんだけども、
ただ判例は軽い罪の方で成立を認めてますので、皆さんもそれでいいんじゃないかなというふうに思いますね。
なので今回は麻薬譲り受けと処置ですね。
これで成立を認めていいんじゃないかというふうに思いますけどね。
確かに客観面、主観面っていうその検討順序からすると、
そもそも客観面のところで麻薬譲り受けとか処置ってそもそもないんですよね。
麻薬がないからね。覚醒剤しかないんで。
なので客観面がないじゃないかって言われると確かにそうなんですけどね。
ただ判例はそれを認めちゃってますので、
ここは皆さんは今言った理論的なちょっと難点っていうのは去っておいて、
覚醒剤の譲り受け処置を否定した上で麻薬譲り受け処置、
これを肯定していただいていいんじゃないかというふうに思います。
答案はあんまり言うことないですね。
一番最初の第一のところで覚醒剤譲り受け処置については客観的には確かにこれに当たるんだけれども、
ただ主観面の故意がないですね。
故意がなくて軽い罪の認識で重い罪やっちゃったっていう場合には、
重い罪は処判できないというのが38条2項規定しているところですから、
これによれば覚醒剤譲り受けとか処置では処罰できないということになりますね。
じゃあ軽い犯罪事実の方はどうなのかということで、
さっきも言いましたように、
ここは本当は客観面認定した方がいいと思いますね。
本当はね。
理論的には客観的に麻薬譲り受けた処置があって、
それでそれに対応する故意があるかっていうような形で論した方がいいと思うんだけど、
ただそれやっちゃうとそもそも麻薬ないじゃんってことになって、
客観面否定されちゃうんで、
なのでそこはちょっと曖昧に書いてます。
これも判例による以上仕方がないかなというところですかね。
あとは抽象的事実の作法の論書を書いて、
法法域の共通性と公意対応の共通性を論じて当てはめていいと思いますね。
公意対応は問題ないと思うんですけど、
法法域のところはちょっと問題文から明らかじゃないんでね、
ちょっと書きにくいところはあるかなと思いますけど、
例えば違法有害な薬物から社会を守ることを法法域にしてるっていうね、
そんな感じでいいんじゃないかなと思いますね。
ここは別に正確に書ける必要はないと思います。
刑法の特別法ですからね。
特別法の話なんで、
そんなに正確に書ける必要はないかなと思います。
いいですかね。
じゃあ、
この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
ありがとうございました。