はい、それじゃあですね、問題を見ていきましょう。
まず、説問前段部分なんですけども、
コーンは在籍ですね。
コーンは、Xが宝石店Aから盗み出した宝石Bを預かってますので、
なので、当品と保管罪が成立するっていうのは特に問題ないかなと思いますね。
あとは、オツに対してですね、さらに保管を依頼していますので、
なので、当品と保管罪の共産犯ですね、これも成立すると考えてもらっていいと思います。
で、まあこれでおしまいでいいんだけれども、
ただですね、一応、もし仮にオツに257条が適用される場合には、
その共産犯であるコーンにもですね、257条が順序される余地がなくはないのかなと思いますね。
だけど、そもそもオツに対してですね、257条適用ないというふうに考えますので、
なので、それはね、検討しなくてもいいのかなと思いますね。
はい。
あとは、コーンに成立する当品と保管罪と、
あとはオツに対する当品と保管罪の強さですね、
この財政関係ですけれども、
まあ、追及権は1個なんで、
なので、包括一材ということでいいのかなと思いますね。
はい。
ちょっとここはね、判例がなかったんですよね。
調べたんですけれども、
その自分に成立する当品と保管罪と、
あとは他人に成立する当品と保管罪の強さですね、
これの関係性というのはちょっと分かんなかったんで、
まあ、何とも言えないですけど、
まあ、包括一材でいいのかなと思いますね、これはね。
はい。
で、それからですね、次にオツの在籍ですけれども、
当品と保管罪は、
これは、あの、
当品と関与罪の犯人から依頼を受けて保管した場合も成立しますから、
なので、オツにも同罪が成立するというふうに考えていいですね。
で、えっと、問題は257条の適用関係ですけど、
えっと、
こういうと、オツが夫婦なんですね。
だけど、本番者のエクソの関係では親族関係はありません。
で、こういう場合に257条が適用されるのかということですね。
で、判例は本番者との間の親族関係が必要で、
それで、当品と関与罪の犯人同士の間に親族関係があったとしても、
適用しないっていうね、
そういうふうな見解に立っているんですよね。
なので、ここは適用ないということになります。
ただし、オツはですね、
公安で住んできたものであるというふうに誤信してますから、
だから、作業があることになります。
ただし、257条は一心的処罰所得事業を定めたものですので、
なので、行為の対象にならないから、
行為を訴却しないということでいいと思いますね。
はい。
で、あと、説問公断部分は、
公が第三者に対してXから預かった宝石Bを
自乗化して100万円で売却したと。
で、その代金を批准したという、そういうことですね。
なので、これは応領行為ということになる。
で、じゃあ応領罪成立するのかということなんですけれども、
問題になるのは、やっぱり委託信任関係でしょうね。
つまり、Xは窃盗犯ですから、
だから、窃盗犯との間の委託信任関係が
保護に値するかどうかというね、
そういう問題が出てきますよね。
で、この点に関しては、
一応ね、ちょっと判例は不明確なところもあるんだけども、
一応、窃盗犯人との間の委託信任関係も保護に値するという、
そういう立場に立つんじゃないかと言われています。
なので、その場合には、
公には応領罪成立するというふうに考えていいですね。
はい。
で、あとはですね、
えっと、その、
宝石を第三者はワイン売ってるんだけど、
これ、詐欺罪は成立しないと考えてもらっていいと思います。
どうしてかというと、
これ、事情を明かして売ってますから、
なんか、作業はないですよね。
疑問行為とか作業はないんで、
なので、詐欺は成立しないというふうに考えてもらっていいのかなと思うんですね。
はい。
ということで、
公断では、
公の行為に応領罪成立すると。
あとは補完罪ですかね。
補完罪成立するということでいいと思います。
で、まあ、両方成立すると考えていいのかなと思います。
ここはね。
保護法域は別なんでね。
はい。
じゃあ、えっと、回答を見ていきましょう。
で、えっと、まずですね、
えー、説問前段部分ですけれども、
えっと、当品等補完罪は成立するということで、
これは簡単に肯定でいいと思います。
あとは、えっと、当品等補完罪の強さですね。
これも成立でいいと思います。
で、あとは、まあ、さっき言った257条の順用ですけど、
まあ、書かなくてもいいのかなと、
そもそもオツに257条を適用しませんのでね。
はい。
で、あとは、当品等補完罪とオツに対する当品等補完罪の強さは、
これは包括一台というふうにしておきました。
で、あとオツの在籍ですけれども、
えっと、まずですね、
当品等補完罪の成立を簡単に肯定しておいて、
で、その上で257条の適用の問題にして、
で、えっと、ここはですね、
誰と誰との間にその関係が必要なのかということですね。
で、えっと、これは判例によれば、
えー、本番者と当品等補完罪の犯人との間にですね、
心臓関係必要ということですね。
ということになりますので、今回は適用なしということですね。
で、じゃあその当品等補完罪の犯人相関に、
えー、その257条の心臓関係があるという場合どうなるのかということですけれども、
これ適用なしと考えるのが判例ですね。
はい。
ということで、えー、257条は適用されないことになります。
で、あとはその作法の点を処理してもらえばよくって、
で、これは故意の対象ではないということになるので、
なので犯罪の正非に影響なしということですね。
で、次に口談部分ですけれども、
えっと、応了罪のね、成立を検討してもらえばよくって、
で、事故はしないように、
で、それを適用する他人の物に当たるのは、これは間違いないと思いますね。
まあ、これは法責典Aのものですからね。
はい。
あと、専用があるのも間違いないでしょう。
で、そうすると問題になるのは委託信任関係のところですけれども、
えー、ここはまあ、判例の立場によると、
まあ、委託信任関係も、
まあ、その窃盗犯との委託信任関係も一応法に値するっていうね、
そういうことなんじゃないかなっていうことなんで、
なので、えー、まあ、ここは委託信任関係でね、認めて、
で、その後、まあ、応了行為ですけれども、
えー、応了行為に関してはまあ、問題なく認められるかなと。
一応定義書いて、では、ダメてもらえばいいのかなと思いますね。
はい。で、そして、当品等関与罪、まあ、補完罪ですね。
補完罪と、それから、えーと、応了罪の関係ですけれども、
ここは、あの、応了罪の成立を妨げないというふうに考えるのが一般ですね。
はい。ということで、えー、応了罪成立するということでいいと思います。
で、あとは、詐欺は成立しないという一言書きました。
まあ、別に書かなくてもいいですけどね、ここはね。
で、あとは、当品等関与罪と応了罪が成立して、
与罪は別個の行為法規侵害であるから、
併合罪になるということでね、いいかなと思いますね。
はい。えー、よろしいでしょうかね。
それじゃあ、えー、この問題の解説、これでおしまいにしたいと思います。