はい、それじゃあですね、問題検討しましょう。
この問題に問われているのは、公及びオツの在籍ということです。
事実関係ちょっと前の版書の方に書き出しておいたんですけども、公とオツの在籍が問題になっているわけですが、
この公というのはですね、問題文の冒頭にありますように、資産家を狙った連続窃盗被疑事件で警察から追われているということで、
窃盗被疑事件の被疑者なんですね、この人はね。
実際にその公の窃盗行為にあたる部分、事故後にあたる部分というのは問題文に書かれていませんから、
公に窃盗罪が成立するかどうかというところは検討しなくていいかなと思うんですけどね。
で、この公の窃盗被疑事件をめぐってですね、様々な行為が行われると。
で、大きく分けると2つのパートに分かれると考えていいかなと思うんですね。
1つがですね、これオツがですね、これ公の父親なんですけどね、
オツが警察官から取り調べを受けた際に、窃盗したのは公ではなくて自分だという嘘の供述をしています。
供述をして、そしてその旨の聴書、警察官面前聴書ですね、これが作成されていますよということですね。
これに関してはオツが単独でやった行為というふうに考えていいと思いますね、これね。
それからですね、これは公の依頼を受けてやった行為なんですけども、
身代わり犯として出頭してほしいというふうにね、公がオツにお願いしていて、
実際オツがその通りにね、身代わり犯として出頭するんですよね。
自分が真犯人だという形でね。
ただ結局警察はそれに取り合っていないということで、
公が真犯人だというふうに断定して、公を逮捕しているということですよね。
この部分は公の依頼を受けてオツがやって、
ということになりますのでね、これは共犯ということになります。
なのでここはオツの単独犯で、こっちはオツの共犯というふうに考えていいと思います。
大きく2つのパートがあるということですよね。
まず1個目の方から見ていきたいんですけども、
この虚偽内容の供述として聴書を作成させたということですね。
この部分に関して検討すべき構成要件、
これは何かといえば104条、証拠寄贈ということになるでしょうね。
条文としてはちょっと見ておくと、
他人の刑事事件に関する証拠を隠滅し、偽造しと、
ちょっと後読まないですけど、
この部分ですよね。
ここに当たるかどうかを検討するということになるでしょうね。
この部分はですね、いろんな議論があって、
虚偽内容の供述をしたというだけでは、
この証拠寄贈に当たらないという見解が一般的だと思いますね。
ちょっと理由はいろいろ学説によってあるんですけども、
ただその結論としては見解はおそらく一致しているんだろうなと思うんですね。
じゃあ本件のように虚偽内容の供述をしたというだけではなくてね、
警察官免税聴書という、
聴書が作られているわけです。
これはもう証拠と見ざるを得ないかなというふうに思いますので、
そうすると虚偽内容の聴書が作成されている、
作出しているとね。
だから言うならば、警察官を道具として利用した間接違反みたいな感じになるんですかね。
いずれにしてもですね、
その虚偽内容の聴書という証拠が作られているということで、
証拠の偽造に当たるんじゃないかという見解も非常に有力なんですよね。
しかしですね、
最高裁はおそらくここでも否定説に立つんじゃないかというふうに思われるわけです。
不可抜説に立つんじゃないかというふうに思われるんですね。
ちょっとね、最高裁の平成28年の判例をそこに引用しておいたので見てほしいんですけれども、
他人の刑事事件に関して被疑者以外の者が捜査機関から参考人として取り調べを受けた際、
虚偽の供述をしたとしても104条の証拠を偽造した罪に当たるものではないと、
これはもうほぼ見解一致しているところだと思いますね。
その先が問題なんだけど、
その虚偽の供述内容は供述証書に録出されたとして、
書面を含む記録媒体証に記録された場合であっても、
そのことだけをもって同罪に当たるということはできないというふうにしていますので、
なので虚偽内容の供述をしたということだけじゃなくて、
さらにプラスアルファは聴書が取られたという場合であっても、
それだけで104条の罪、証拠偽造の罪が成立するわけではないと。
ただこの平成28年の判例は当該事案においては証拠偽造罪の成立を認めていますので、
なのでこの部分は暴論なんですよね。
だからこれが最高裁の立場だというふうに断定することは多分できないんだと思いますね。
ただこういう言い回しからして、
虚偽内容の供述をしたというだけではなくて、
聴書を取られてもそれでもなお不可罰だと考えるのは判例の立場と一応言っていいんじゃないかなと思いますね。
ただ事案次第では証拠の偽造に当たる余地はあるということだけどね。
本件はだからちょっと微妙なところがありますけれども、
一応先ほど言ったのは判例の立場だというふうに考えた場合には、
証拠偽造は成立しないということになるのかなと思いますよね。
はい。
で、証拠偽造罪の成立をちょっと否定したとしますね、仮にね。
で、これで終わりでもいいと思います、正直言って。
で、終わりでもいいんだけど、一応ね、犯人隠蔽、103条の犯人隠蔽にも当たり得るんですよね。
これは非常に微妙な問題なんですけどね。
隠蔽というのは非常に広い概念なんですよ、これはね。
判例によると、贈得以外の方法により官権の逮捕、発刑を妨げる一切の行為を言うということですから、
だから虚偽内容の供述をすると。
ということも、実はこの隠蔽に当たり得るんですね。
そうするとね、証拠偽造罪が成立する場合はどうなんだろうかという感じはしますけどね。
証拠偽造罪は成立しますよというケースで、
じゃあプラスでね、犯人隠蔽も成立すると、その2つのね、財政関係はどうなんだろうかと。
まあ包括実際かね、関連的要望なのかなと思いますけども、
まあどうなんだろうかとか、その辺のね、ぐちゃぐちゃした議論がいろいろあるんですけどね。
だからこの証拠偽造と犯人隠蔽の関係性というのは、
解明されていない部分もあって、最高裁の立場もよくわからないんですよね。
ただまあ、その証拠偽造が成立する場合に、
常にですね、犯人隠蔽に当たるというふうにするのは、
なんかやっぱり違和感はありますよね。
証拠偽造という罪が別途設けられている意味があんまないのかなという気がしますので、
なので、例えば証拠偽造が成立しますよというケースであれば、
もう証拠偽造罪1本でいいと思うんですよ。
もう犯人隠蔽重ねて検討する必要はないかなと思うんだけど、
こういうふうにして証拠偽造を否定した場合がちょっと問題なんだよね。
証拠偽造は否定されるんだけども、
だけれども隠蔽に当たるというふうにして、
犯人隠蔽が成立するという余地が一応あるんでね。
一つの考え方としては、
証拠偽造罪がですね、
犯人隠蔽の特則みたいな、特別罪みたいな感じで捉えて、
証拠偽造が成立しないんだから、
当然ですね、犯人隠蔽も成立しないんだ、
みたいな考え方も一つあり得ると思うんだけどね。
これは微妙な話なんだけども、
一応、少なくとも要件上は、
犯人の定義に照らすと、犯人隠蔽になり得るということですよ。
だからとりあえずちょっと犯人隠蔽を検討してみますね。
この犯人隠蔽が微妙な話でして、
おそらくですね、
答案に書く場合は、さっき言った隠蔽の定義を書いて、
当てはめておしまいでいいと思います。
そんなぐちゃぐちゃした議論はいらないと思うんで、
今からお話しする話っていうのは、
正直ね、法的な議論として、
詰めたらどうなるかって話であって、
答案に書くかどうかって話で言ったら、
分からなくていいと思うんですけどね。
一応ですね、最高裁の判例では、
すでに犯人の身柄が拘束されてた事案で、
協議供述を行って、
身柄を釈放させるというか、
身柄拘束を免れさせるみたいな、
そういう行為をやったケースで、
判例はですね、
次のように言って、
隠蔽の成立を認めたものがあるんですね。
被告人の行為は、
103条に言う、罪を犯した者をして、
現にされている身柄の拘束を免れさせるような
性質の行為と認められるのであって、
同時に隠蔽させたに当たると解するのも
相当であるというふうにしています。
そうするとね、協議供述を行うということが、
犯人隠蔽罪を成立させるという、
その理由になるという感じがするんだけど、
ただこの事案は、すでに犯人の身柄拘束があるという事案だったんですね。
本件は、身柄拘束どころか、
犯人すら特定されていないからね、この段階ではね。
だからこの判例の射程外ということになるでしょう。
あくまでも判例は、
その身柄の拘束を、
現にされている身柄の拘束を免れさせるような
性質の行為というところで、
隠蔽の成立を認めているんだって、
本件みたいにまだ犯人が特定されていないという事案には、
当然この射程は及ばないということになると思うんでね。
じゃあどう考えたらいいかということです。
この点に関しては、
不可罰だというような考え方も当然成り立ち得るところだと思います。
先ほど言ったようにね。
もし仮に可罰的だというふうに考えるんだったら、
おそらく2つの道筋があるんだと思います。
1つの考え方はですね、
この平成29年の最高裁の判例もそうだし、
あとはこの身代判のところでまたちょっと、
やりますけども、
これ平成元年の最高裁の判例も、
似たような言い回しをして、
隠蔽に当たるというふうにしてるんですよ。
その要するに身代の拘束を免れさせるような性質の行為が、
隠蔽に当たるというようなロジックで、
隠蔽罪の成立を認めてるんですね。
これまた後から出てきますけどね、これね。
そうすると判例は、
身代拘束というものにすごくこだわっているんじゃないかという見方が1つあります。
今言ったように見ると、
どうやって可罰説を取ったらいいのかと。
まだだってそもそも犯人が特定されてないわけだから、
身代拘束って全然関係がないように見えますよね。
ただ、そうやって犯人が特定されてないっていうことに関しても、
その犯人が特定されてないっていうことに関しても、
究極的には、
被疑者の身代を取る、犯人の身代を取るというところで、
究極的には身代拘束というところに繋がるじゃないですかと。
そういうふうに考えれば、
身代の確保前ですね。
もっと言えば犯人の特定前。
だってもう究極的に見れば、
身代拘束作用というものを期待化していると。
こういうふうに見る考え方が一つあると思いますね。
ちょっともう一回言いますね。
ややこしいんでね。
平成29年の判例もそうだし、
それから後から見る平成元年の判例ですよね。
これもそうなんですけども、
身代拘束後の事案なんですよ。
そして判事内容も、
身代の拘束を免れさせるような性質の行為っていう、
そういうふうな言い回しをして、
隠蔽させたっていう、
隠蔽にあたるというふうに認めてるんですね。
本件のように身代拘束前ですし、
さらに犯人まだ特定されてないわけですよね。
この段階ではね。
この嘘を言ったという段階で、
犯人特定されてないじゃないですか。
この段階についての最高裁の判例の立場、
よくわからんって話ですよ。
じゃあ仮に過罰的だというふうに考えた場合は、
どういうふうなロジックがあるのかっていうと、
とは言っても、
その犯人の特定だったりとか、
その身代の拘束というものも、
究極的に一つじゃあ何の目的があるんですかと言われたら、
それはもう最終的には身代拘束でしょうということだよね。
だから犯人を特定して、
捕まえて身代を抑えるということね。
その一番最終形態の身代拘束ということだって、
犯人特定だって結局最終的には身代拘束に向けられた
一つの活動じゃないですかということだよね。
今言ったように考えれば、
身代拘束前であっても、
究極的に見れば身代拘束さえを期待化させるというふうな、
そういうふうな理屈はあり得るかなと思うんですよね。
ただちょっとやっぱりなんかね、
ありくどいというかね、
よくわかったような、
わかんないようなロジックですよね、これはね。
なのでもう一個あり得るロジックとしては、
もう端的に犯人特定作用、
犯人特定作用というものも保護法域として捉えちゃうというふうな、
やり方ですね。
確かに平成29年の判例も、
平成元年の判例も、
両方とも身代拘束というものにこだわっているように見えますけども、
それはあくまで当該事案だったからそうであって、
当該事案が身代拘束を原理されていた事案だったから、
そういうふうに判示しているのであって、
そこに別に判例はこだわっているわけじゃないんだと、
こういうふうに見ればいいということだよね。
だから犯人特定作用というものを保護法域として、
正面から認めちゃえばいいんじゃないですかと。
実際に平成元年の判例も、
その点は別に否定してはいないんだよね。
と、抗議における刑事司法の作用を妨害するものを処罰しようとする趣旨の規定と、
こういうふうに言ってますから、
別に身代拘束というものだけにこだわっているわけじゃないんだよね。
だから犯人特定作用というものも保護法域に入ってくるんだという考え方は、
判例を前提しても十分取れるんですよ。
あくまでもその当該事案、
平成29年とか平成元年の判例が身代拘束すでにされていた事案だったんで、
そういう判示をしただけであって、
別にその犯人特定作用というところについてはね、
判例も別に否定しているわけじゃないんだと。
実際に下級審の裁判例ではね、
この犯人特定作用というところに引っ掛けて、
隠蔽罪の成立を認めたものがあるんですよね。
実際にね。
引用しておきましたけど、
捜査機関に誰が犯人か分かっていない段階で、
捜査機関に対して自ら犯人である既に虚偽の事実を申告した場合には、
それが犯人の発見を妨げる行為として、
捜査という刑事司法罪を妨害して同時に隠蔽に当たるとね。
こういう風なロジックが一つあり得ると思いますね。
今言ったその二つの道で、
っていう風なことがぐちゃぐちゃとあるんだけども、
ただそんなものはちょっと答案に書くのはしんどいと思いますので、
なので、隠蔽の定義を書いていただいて、
その隠蔽の定義に当たるんだよっていう形で、
過罰だという風にね、
そういう風に答案上は論じていただければ十分かなと思うんですよね。
ただ一応その判例をベースにして論じる場合には、
結構微妙な問題があるってことですよ。
虚偽供述をした場合に犯人隠蔽になるんですか?
っていうことに関してはね、
ダイレクトな判例はまだないんでね、これに関してはね。
さっさと言ったように平成29年の判例はあるけれども、
これはあくまでも既に犯人の身柄が拘束されてた事案ですから、
本件のようにまだ犯人は特定されてないっていう事案については、
射手を及ばないんでね。
だから少なくても本件の事案にダイレクトの、
そのどんつばの判例ってのはないという風に考えていいかなと思うんですよね、
これはね。
はい、というわけですね。
なので今言ったところで、
犯人隠蔽罪は成立させてもいいし、
まあさせなくてもいいということだよね、これはね。
証拠偽造がそもそも否定されるんだから、
犯人隠蔽罪も否定されるんだ、
みたいなロジックでももちろん構わないと思うんですね、これはね。
はい、ということですね、ここね。
で、次にこの部分検討したいなと思いますけども、
この部分もね、
先ほどの平成元年の判例は、
これも既にね、
主の項に当たる人の身柄はもう取られてた事案なんですよね。
平成元年の判例はね。
だけども本件はまだこれ身柄取られてないわけだよね、
項はね。
この段階で犯人すら特定されてないんですよ、さっき言ったようにね。
問題文の2段落目の最後の、
この本に書いてありますけども、
オツを逮捕せず、
その後の捜査の結果、
真犯人はコーダルと断定し、
っていう風にあるから、
だからこの段階、
この申し上げた段階ではまだ犯人が誰か分かんなかったんだよね。
そういう段階で身柄犯として出頭したっていう行為が、
隠蔽に当たるかっていうのは、
少なくてもそのダイレクトな最高裁の判例で
多分ないんじゃないかなと思うんですよね、これはね。
はい。
で、たださっき言ったのとね、
同じような話になりますけれども、
やっぱりここでもね、
過罰だという風に考えていいかなと思うんですよね、これね。
ただね、
身柄拘束はないんですよ。
だからこの平成元年の判例っていうのは、
そのまま当てはまらないと思いますけれども、
ただ、さっき言ったような理屈で、
隠蔽の定義を書いてね、
過罰説を取るとかっていうような形で、
処理していただいていいんじゃないかなという風には思いますよね。
あとはこのね、身柄拘束、
あ、失礼しました。
身柄犯としての申し上げの部分はですね、
証拠偽造罪との関係もね、
特に問題にならないんでね、
これは証拠偽造罪はさすがになんないと思うんで、
犯人隠蔽の誠意を単体で検討すればいいと思うんですよ。
だからその証拠偽造に配慮してあげる必要は特にないと思います。
こっちの方が微妙で、
証拠偽造罪の成立をね、
これ否定しておいて、
犯人隠蔽罪でカバーするっていうのは、
ちょっとなんか違和感はあるんだよね。
でもこっちはもう犯人隠蔽一本でいけばいいですから、
その点も特に問題はないですね。
わかりますかね。
こっちの部分は、
この証拠偽造の成立を否定したというふうにした場合に、
それでもなお犯人隠蔽でカバーするっていうふうにしちゃうと、
およそ全ての証拠偽造っていうものが、
犯人隠蔽でカバーされちゃうということになるから、
証拠偽造って何のためにある罪なんですかっていう話がクローズアップされちゃうじゃないですか。
こっちはそうじゃないんだよね。
こっちはそうじゃないので、
素直に犯人隠蔽検討していいのかなというふうには思いますけどね。
過罰でいいんじゃないですか。
あとちなみにこれは抽象的危険犯だというふうに言われてますから、
警察が取り合わなかったという点は、
この本罪の製品には影響しないというふうに考えていいと思いますね。
はい、ということですね。
この項の方ですけども、
これは共作犯というふうに考えていいかなと思うんですよね。
共同製犯という数字もあるとは思うんだけども、
犯人隠蔽とか証拠偽造とか、
自分自身が単独犯としてやった場合に、
罪にならないようなものっていうのは、
共同製犯じゃなくて共作で起訴するというのが実務の扱いなんですよね。
だからここはそれに倣ってね、
共作で処理していただいていいかなと思うんです。
共同製犯というふうに書くと、
どういうふうに処理していいか分からないところが出てきますしね。
最高裁の判例がないからね。
共作だったら普通に過罰説が判例ですから、
そういうふうに処理していただければいいんだけどね。
共同製犯というふうにすると、
今言ったところで論点が少し膨らんでしまうという感じがありますよね。
つまり単独犯としては処罰でいません。
共作犯としては処罰できます。
じゃあ共同製犯はどうなんですかっていうね。
共同製犯となると、
製犯としての側面もあるし、
共犯としての側面もあるので、
どっちを重視するかによって、
ちょっと話が変わってきそうなところもありますからね。
だから共同製犯だという認定すると、
ちょっとややこしい問題が出てくるので、
ここはさらっと共作にするのが多分いいと思います。
共作でいけば過罰説が徹底した判例法理ですから、
確定した判例法理ですから、
過罰説で構わないということですよね。
いいですかね。
あとはですね、
親族関係があるので気をつけなきゃいけないよね。
このオツについては、
150条そのまま適用されるというふうに考えていいと思いますね。
一応105条を見とこうかな。
105条は、
前2条の罪については、
犯人または逃走した者の親族が、
これらの者の利益のために犯したときと、
今回これに当たると考えていいですから、
その刑を免除することができるということですね。
なのでオツにも150条適用でいいと思います。
こうは共作犯だというふうに仮にした場合には、
じゃあその共作犯にも150条を順序されるんですか?
という議論がありますよね。
その点も論じてあげたほうがいいと思います。
ここはちょっと判例の立場が明確ではないのでね。
順序肯定説でも順序否定説でもね、
どちらでもいいのかなというふうには思いますよね。
共作犯の成立を肯定する過罰説から考えると、
否定説のほうが書きやすいかなという感じはしますけど、
でも別に矛盾しないよね。
過罰説に立ちながら、
順序は肯定してあげるんだよという考え方。
寛大な取扱いをさせてあげるんだというふうな考え方は十分取れると思うんでね。
ちょっとね、ここの部分の103条の説明ですよね。
これはちょっとぐちゃぐちゃしたんですけど、
当案に書くのは、
本当に隠蔽の定義を書いて当てはめるだけですから、
そんなに難しくないんだよね、これね。
はい、ということでした。
じゃあですね、ちょっと回答のほうを見ていきたいなと思いますけれども、
まずはおとの在籍のこの1個目を、
これですね、協議協議図をしました。
長所を作成させましたということで、
証拠起訴罪を成立しませんかということですよね。
これに関しては一応ね、先ほど見ましたように、
ちょっとはっきりわからないところはあるんだけれども、
その判例法理はですね、
不可罰説じゃないかなと思いますので、
ここでも不可罰説で書きました。
特に偽証罪との関係をね、
中心的に論じてますけどね、これはね。
はい、別に他のロジックでも構いません。
ここはもう自分の好きな論章に従っていただければいいかなというふうに思いますよね、これはね。
はい。
で、証拠起訴は成立しませんよというふうにして、
ただ隠蔽に当たるというふうにしました。
隠蔽というのは、
贈得以外の方法により関係の逮捕発見を免れる、
あ、妨げる一切の行為を言うと。
贈得以外の方法により関係の逮捕発見を妨げる一切の行為を言うということで、
まあ、虚偽供述に関してもそれに当たると。
で、一応ここでは、さっき言ったその議論のうち、
究極的には犯人の身柄確保を妨げるような内容だからというふうにしてみました。
これはね。
犯人の特定作用というものを期待化する、害するからというふうなロジックでももちろん構わないですよ、ここはね。
で、それから身代わり犯として出頭した点についても同じように隠蔽に当たるというふうにしてみましたということですね。
あとは中傷的嫌犯なんで警察は取り合わなかったところは関係ないよねというところも書きました。
で、あとは105条で親族なんで、刑の任意的免除があるよということですよね。
あとは罪数処理ということですね。
まあ、ここね、犯人隠蔽2罪一応成立させていて、
で、併合罪というふうにしましたけれども、
まあ、結局ね、その害される法域1個だと、
その国家的法域、国家の刑事司法作用というふうに、
まあ、抽象的に考えるのであればね、
まあ、それは1個しか害されていないじゃないかということで、
まあ、包括1罪という筋も十分成り立つんだろうなと思います、ここはね。
はい。
まあ、どちらでもいいんじゃないですか。
で、次に、公の罪責で、共産犯の誠否ですよね、これね。
で、共産犯の誠否については、もう、
川説が判例ですから、ね、
ここはもう普通に論証していただいておしまいでいいと思います。
共同誠犯にした場合、さっき言ったようにちょっと面倒くさい話になってきますよね、これね。
で、あとそれから105条を順序されないかって話で、
一応ここは否定説で書いておきましたけれども、
肯定説でも別に構わないかなというふうには思いますね。
はい。
よろしいでしょうかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
ありがとうございました。