はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども、非常にですね、勉強になる問題だと思いますね。
なので、マスターしてほしい問題の一つということになると思います。
問われているのは、高尾津平の在籍ですね。
で、問題文、上から見ていきたいなと思いますが、一段落目はですね、高尾津平の事前共謀、これの内容を書いています。
で、その内容としてはですね、簡単に言うと、彼らは住居侵入セットを繰り返している犯罪集団なんですね。
で、高がですね、これが見張り役、で、尾津平が実行犯です。
で、それだけだと、まあ普通の住居侵入セットの話になるんですけれども、本文の特殊性はですね、一段落目の下から2行目、3行目のところですね。
また、3者の間には、現金、金券、高級腕時計以外は絶対に盗まない、人に怪我をさせないという合意があったわけですね。
これ、まあ非常にね、ちょっと珍しいというかね、特殊性だなということになってくると思うんですよね。
はい、こういうところは絶対落としちゃいけないですよね。
まあちょっとね、バージョンにも書き出しておきましょうけどね。
事前共謀の内容と、実際に行われる犯罪行為がね、後から食い違ってくるんですけども、その食い違いというものはね、必ず論点になってきますので、絶対にね、こういうところは落としちゃいけないですね。
はい。
まあ実際ね、本文でも後からね、この共謀の内容とずれてきちゃうんですよね、これね。
さて、で、実際の犯罪行為が出てくると、
出てくるのは次の段落でね、ある日、おつ兵が甲の趣旨に基づいて、ある難所内の住居に侵入したと。
まあこれでね、住居侵入罪を成立するのは問題なくて、で、この時点では特にね、甲についても、まあ共同性犯になるということで疑えないのかなと思うんですよね。
まあこれ共謀共同性犯なんでね、一応共謀共同性犯が認められるかという議論はね、書いてもいいと思いますけど、まあ認めるのは当然なんでね。
本件で、これ甲がね、共同性犯にならないことはありえないんで、なので、まあここはね、簡単でいいと思いますね。
はい。
で、問題は次からですね。
で、留守だと思われていた住居人のXが実際にいてですね、で、それでそのおつとね、揉み合いになってしまうんですよね。
そのおつとXが揉み合いになるんですね。
で、この段階で、まあおつに暴行罪を成立させてもいいと思いますけど、まあそこまでね、細かく見る必要はないのかなというふうには思いますね。
で、次第ね、犯罪行為になるのは次で、おつを助けようとした兵が、Xの頭部をテーブル上にあった大理石、
大理石製を、
大型灰皿ですかね、その灰皿で殴ったということなんですね。
で、そこでXが脳震盪を起こして失神した。
で、これはまあ間違いなく障害ということになるでしょう。
まあ脳震盪を起こして失神してますから、人の生理的機能を害しているということで、障害ということでいいのかなと。
まあ、3つにまだちょっと認められないかなと思うんでね、これね。
そこまで認定するのはちょっと難しいかなと。
まあ、場合によって認定していけないっていうことはないかなと思いますけども、ちょっとね、苦しいかなと。
問題文の事情があまりにも少なすぎるんでね。
まあ確かにその大理石製の大型の灰皿で、
その頭を殴るというのは非常に危険だというふうに言えばね、
まあ撮影まで認定するということはできなくないと思いますけど、
まあそこまでは別に検討しなくていい、障害でいいのかなというふうには思います、これね。
はい。
さて、で、一応まあちょっと議論になるかなと思うのが、
これあの、Xとオツが揉み合いになっていて、
で、Aがこのオツを助けているような格好になっているんですよね。
AがXの頭部をテーブル上にあったその灰皿で、
まあ、
まあ咄嗟のことだと思いますけど、殴ってですね、で、Xを失神させます。
で、この行為は、まあAの単独犯なのか、それともそのね、オツとの関係で共同性犯になるのか、
ね、ここはまあ両論あり得ると思います。
ここもちょっと問題文の事情があまり詳しく書いてないんでね、
そのオツとの間の、まあ無垢人の意思連絡の、まあところですね、合意ですね、
これがあったかどうかちょっと分からないんですね。
まあどっちでもいいと思います。
これね、ここはあの、オツにも棄責させてもいいと思いますし、
まあ無垢人の意思連絡だと、まあ例えばそのXと揉み合いになっていて、
で、これでね、その、まあAが、そのオツを助けるような格好になってるわけですから、
この点をね、捉えて、まあ現場共謀成立したって認定してもいいし、
まああの辺の単独犯だっていうね、そういう風な認定でもいいと思いますし、
まあどちらでもいいと思います、これはね。
で、えー、より問題なのは、その次からなんですね。
その時点でオツAは、そのまままあ、退出するかね、犯行続行するかってことで話し合ったって言うんですよね。
で、そして、こうなれば続行するしかないと。
で、Xには怪我をさせたことは、あ、Xに怪我をさせたことは、
ここには黙っとけばいいという風にね、
そういう風に合意して、で、まあ強盗にね、及んでいくっていう、そういう事なんですよね。
まあ続行するしかないと。あとは、その、ここには黙っとけばいいとね。
こういうことで、現場で、えー、合意が成立して、まあこれも間違いなく現場共謀でしょうね。
で、その内容としては、強盗ということになると思います。
強盗の現場共謀という風に言っていいと思いますね。
で、そして、えー、その共謀に基づいて、Xの目や口をガムテープ等で塞いだ上で、
えー、現金、金券、腕時計の他、指輪等の貴金属をも盗んだ上で逃走したと。
という事ですね。
で、ここでもうだいぶズレてきちゃってますよ、これね。
現金、金券、腕時計から盗まないって言ってますけども、
えー、指輪等の貴金属ですね。これ盗んでますし、まああとね、暴行も加えてますよね。
まあ、えーと、そのまあ、兵がね、加えた暴行もそうですし、あと、
えー、目や口を塞ぐと。まあこれもね、一種の暴行だと思うんですけど、ね。
えー、そういう風な暴行を加えて、まあ実際ね、その後、見てもらうと分かるんですけど、
Xは、えー、乙兵衛の貼ったガムテープ等が鼻孔を塞いで、
えー、その、それが原因で、しばらくして窒息するに至ったという風に書かれてますので、
なので、これが原因でね、えー、その死の結果が発生してますから、ね。
まあ、人に嫌悪させないっていうね、この合意から考えても、ね。
まあ、かなりズレてきてしまってるっていうのが分かるんですね。
ちなみに、この死の結果ですけども、これについては認識は無かったと考えるべきでしょうね。
ここは明らかかなと思います。
Xの目や口を塞いだと。
鼻塞いだって書いてないですよね。
目や口っていうことですから、鼻は開けてたんだと思います。
開ける、まあ、開けてたっていうか、開けるつもりだったっていう言い方の方がいいと思うんだけど、
まあ、開けるつもりだったと思うんですよね。
だけれども、実際は、その鼻も塞いじゃってたということですよね。
鼻も塞いじゃってたんで、死んじゃったっていうことですよね。
はい。だから、殺意までは無理でしょう、これはね。
まあ、行くとしても、まあ、強盗致死かなというところでしょうね、これはね。
はい。ということで、えー、結構、なんかね、えー、この事前の凶暴からずれてきてしまってるなっていうのはね、
この辺りで分かると思います。
で、結構ね、この大津平の行為も、まあ、とっさに行われたような行為がありますし、
現場凶暴もありますし、この辺りの在籍どうなんだろうかっていうのもね、結構、なんか、複雑ですよね。
はい。で、えー、こういう問題を解くときには、まずね、やっぱり実行犯の在籍確定させるのがセオリーなんですよね。
実行犯の在籍確定しないと、その配偶者のね、えー、その凶暴やってるやつとか、
あるいは指示してるやつとか、まあ、そういう風なね、えー、もののその在籍確定できないので、
まずは実行行為者からやるというのがセオリーですね。
で、さっきほどね、ここまでやりましたよね。
えー、このね、複数に5個を加えたところに関しては、まあ、えー、障害性質は問題なくて、
で、本数については、まあ、障害の共同性犯でもいいし、まあ、別にね、単独犯という風に見ても構わないよということですよね。
はい。で、難しいのはここだと思うんですよ。
この現場凶暴、強盗の現場凶暴に基づいて、えー、迷惑、腐敗で、まあ、物を取って、
で、結局死に至らしめてるわけだけど、これが何になるかですね。
まあ、普通に考えれば強盗致死かなということになると思うんですけどね。
強盗致死かなということになるんだけれども、ただ、その強盗の実行行為と目されるのは、
えー、目や口をガムテープ等で塞ぐっていうこれなんですよね。
で、これはまあ、犯行抑圧に至る、えー、暴行、脅迫とはちょっと言い難いかなと。
少なくてもそれ自体としては、犯行抑圧状態っていうものを招くようなものではないと思うんですね。
目や口をガムテープ等で塞ぐということね。
要するにこれは、そのね、えー、なぜ、えー、目や口をガムテープでね、えー、塞ぐってことができたかっていうと、
その前にね、Xを失神させるからですよね。
だからここまで含めると、全体としてはなんか強盗っぽいけども、
ただ、このタイミング、このAがXに暴行加えるっていう、このタイミングでは、
ただね、行為がない、強盗の行為がないはずです。
これいわゆる事後的脱出費の問題ですよね、だからね。
なので、これ単体としては厳しい。
これ単体として、この目や口を塞ぐっていう、これ単体としては、強盗の事故行為とはちょっと厳しい。
あ、言えないと思うんですけど、だから全体として見た場合にはね、
全体として見た場合には強盗の事故行為という風に評価できるという、こういう風なケースですよね。
はい。で、このケースどう処理したらいいのかっていうと、
新たな暴行脅迫があるんだったらね、それを強盗の事故行為という風な形で、
強盗罪を成立させるということができると言われます。
で、その新たな暴行脅迫っていうものは、それ自体として犯行抑圧状態というものを招く必要はなくてね、
犯行抑圧に足るものである必要はなくて、その犯行抑圧状態を継続させるものであればいいと。
まさにこれって犯行抑圧状態を継続させるものでね、目や口を塞ぐっていう風なね、そういう風な行為ですよね。
で、ここは間違いなく現場競合も成立してますからね、だから暴盗の強盗性犯になるのは問題ないでしょう。
あとは暴盗致死ですね。暴盗致死、これの強盗性犯ということになるのかなということですよね。
一応な結果で過重犯の強盗性犯とも書いてもいいと思いますけど、まあ短くですよね。
このメイン論点というのが、これはいわゆる事後的脱臭意識の問題ということになるのかなというわけですね。
はい。ここまでの処理でもね、まあ難しいっちゃ難しいですよね。
この乙兵衛のこの辺りのね、一連の行為っていうものを正確にね、
処理できるっていうのは結構ね、やっぱり力がないとできないかなと思うんで、結構難しいっちゃ難しいですよね、この辺ね。
はい。さて、で、さらに難しいのがその功の在籍ということになるんですよね。
で、この依然競合の内容から大きく逸脱した行為というものが話されているわけですけれども、
これを功に奇跡的に読む。まあ塾人にはいいですよ。塾人にももちろんいいんだけども、
塾人以外の部分ね、それ以降に行われた行為。そのX卓で行われた行為について、
功に奇跡的に読むかどうかということですね。
これを検討しなきゃいけないということになりますね。
で、結論的にはですね、これはいわゆる競合の射程を外れるという風なね、
そういう風な議論でいいかなと思います。典型的な事案かなと思います、これはね。
こういうね、その事前の競合に、というのが一種の制約具合のケース。
こういうケースっていうものは、競合の射程を外れやすいんですよね。
で、これ作語論で処理するってことも当然できて、要するにもともとね、
もともとそのセットをやるという話で、しかもセットをやる。
その上に、
現金、金券、高級ルートケーキを絶対盗まないという合意があって、
しかも人に怪我をさせないという、そういう風な合意もあったわけですよね。
で、そのセットを、要するに事前競合の内容としてやっていて、
そしたら事故犯が強盗行為をやってきたという、そういう風な事案ですよね、これはね。
セットにちょっと特殊な制約がついてますけど、セットをやろうと、
19時にセットをやろうという合意は、全員競合としてなされてたんだけど、
それを逸脱した行為、強盗がなされたという風な場合ですよね。
いわゆる抽象的事実の作法の問題になるかなと思いますけど、
あともう一個はね、現金、金券、高級ルートケーキが絶対盗まないと言ってたけど、
さっき言ったように、指輪等の貴金属を盗っちゃってますから、
この点では、ある種の具体的事実の作法の問題。
だから、ある種の二重に作法があるような感じですよね。
そのセットをやろうと思ったら、強盗やってきたと。
さらにその内容、その財物の、財物奪取のその内容としても、
現金、金券、高級ルートケーキ以外は絶対盗まないと言ってるんだけど、
貴金属を盗っちゃってるという、そこでね。
だから二重の意味で、作法があるという形で、
その作法論で処理するという形も取れると思うんだけど、
ただ、作法論の問題というのは、あくまで行為の問題ですからね。
やっぱり客観面の先ですね。
強豪の射程の議論をどう理解するかにもよるんだけども、
一般的にはですね、因果関係の問題、因果性の問題だというふうに理解されているのかなと思うんですね。
なので、その作法論の話に入る前にですね、
やはり強豪の射程の問題、因果性の問題を論じておいた方がいいんじゃないかなというふうに思います、ここはね。
そして、今回はまずね、この合意ですね。
この事前のその、
強豪の内容から逸脱してしまっているというのはまずそうなんだけど、
ただ、それだけではね、それだけでは因果性は切れません。
ここで結構誤解している人がいて、何でもかんでもこういう問題で、
その強豪の射程の話をね、いっぱい書く人いるんだけど、
単独犯の場合って、簡単に因果関係切れないじゃないですか。
ちょっと海外需要が生じたというぐらいでは、因果関係切れないですよね。
で、共犯になると、より切れにくいんですよ。
これは共犯の因果性とか、法上の因果性というところで議論すると思いますけど、
共犯になると、なぜ複数にいるんだね。
これ、この人たちが一種の犯罪人間みたいな、
ちょっとこういう価値観的に説明だけど、
この犯罪組合みたいなね、ちょっと表現があれですけども、
この人たちが一体となって、相互に利用補充関係を形成して、
それで行為を呼ぶわけですから、より切れにくいんですよ、因果性というのはね。
単独犯以上に切れにくいんですよ。
そういうふうな状況で、ちょっとずれた。
ちょっとずれたからといって、それ簡単に因果関係、
因果性なんか切れたりしませんからね。
なので、本件で例えばこれが全くなかった場合ね、
全くなかった場合は、
正直そんなに競合の射程って問題にならないと思います。
だって窃盗に入ったら、そこに人がいて、
で、ええやということで居直り強盗をやっちゃうなんて、
よくある話じゃないですか。
そんなもんで因果性切れたりしないんでね。
なので、そこはもうはっきり言って大展開する価値ないと思います。
大展開する価値があるのは、こういうふうなケース。
こういうふうなケースです。
さらに今回は、さらに今回はですね、
この新たな現場競合、新たな合意が形成されているっていうのもあるんだけど、
法に黙っているっていう事情はすごく重要かなと思います。
法に黙っておくと。
で、なぜ重要なのかっていうと、
要するにこれってもう乙兵だけでやろうって決めてるんですよね。
ここはね、ここから先はもう乙兵だけでやろうと。
もう法は黙っておくってことは、
法を外して考えようってことじゃないですか、これね。
で、そういう合意をね、乙兵で形成してるってなったら、
やっぱりその事前競合ともう全く別個の、
全く別個の競合がなされていて、
この競合に基づいて、
強盗が行われているというね、
そういうふうな形になるのかなと思うんですね、これはね。
はい。
なので、まあそこから考えると、
この厳禁、厳禁、厳拘留時計が絶対乙兵をさせないっていうね、
この合意から逸脱しているというものもありますけれども、
その新たな範囲に基づいて、
ここで合意が提出されて、
新たな範囲に基づいて、
合意が行われているというふうに見れば、
これやっぱり因果性が遮断されるというふうに
考えていいのかなと思うんですね。
はい。
で、まあ若干微妙なのは、
この、えーとですね、障害ですね。
この障害。
この、これですね。
これはまあ、どっちでもいいかなと思います、正直ね。
この段階では、
別に合意があったわけじゃないんですよね。
この段階では合意があったわけじゃなくて、
この段階では、
あくまでもその咄嗟の合意として、
まあ乙と兵、
乙とXが揉み合っているから、
兵が乙を助けようとして、
Xに暴行していますから、
まあこれは、
孔に棄責させてもいいのかなとは思います。
まあ人に怪我をさせないっていうね、
そういうふうな合意確かありますけれども、
ただ、
ここでまだ新たな合意が形成されているわけじゃないんで、
まあこれをもう、
Xに、
あ、失礼しました。
孔に棄責させるっていうのは、
競合の射程でね、
切った場合、
逃がせ切った場合に、
まあ孔には、
重心には当然、
棄責できますけれども、
まあ障害まで、
棄責させるっていうことは一応できてはいいのかなと、
いう気はしますけどね。
はい。
まあちょっとね、
この辺をどう処理するかは難しいものですけどね。
まあ財政論の問題も多分出てくると思うんですよ。
っていうのは、
ここの、
この障害行為ね、
この障害っていうのは、
おそらくその後の、
この強盗致死ね、
強盗致死も240条ですけども、
これに吸収されると思うんですよね。
少なくとも乙性との関係ではね。
この障害っていうものは、
ある種強盗の、
一部の実行行為の一部って感じじゃないですか、
これね。
さっき言ったように、
全体として、
新たな暴行脅迫があるっていう見方をとると、
1個の強盗の実行行為って感じになるから、
まあこれね、
この障害罪っていうものは、
強盗致死罪の中に吸収解消されると思うんですよ。
その時に、
乙性との関係では吸収されているのに、
孤独の関係だけで、
単独で切り離して、
障害罪の共同性反省させるっていうのは、
なんか違和感はあります、正直ね。
ここはだからどう考えるかっていうのは、
まあその人次第かなと思いますけど、
一応ね、
あくまでもここで、
その後に、
暴行を踏まえた後に、
現場共謀を成立してますから、
ここを重視する。
特にその先で、
ここに黙っとくよと。
ここを重視するのであれば、
一応障害までは、
帰籍する余地っていうのはあると思うんです、
ここはね。
はい。
っていう感じですね。
結構難しいですね、
やっぱりね、
この問題ね。
じゃあ、
ちょっと回答の方を見ていきましょうかね。
で、
まず、
オツヘイから書くのがいいと思います、
やっぱりね。
オツヘイから書いていって、
重苦侵入の共同性反省はいいでしょうと。
で、
障害はこれ共同性反省にしてみました。
目次的に支援額っていうものを認定してですね。
これは、
どうしてかっていうと、
オツがですね、
Xと揉み合ってるっていう状況があって、
そのためにヘイを行為してるっていうことで、
ちょっと無理くさい、
無理くさいような気もしますけど、
一応目次的に支援額で現場共同性立させて、
それでね、
障害者の共同性反省って形にしてみました。
これは単独犯でもいいですよ。
ヘイ単独犯でも別に構わないです。
で、
その後ですけども、
強盗致死の性器を論じていくわけですが、
少なくても、
その暴行を加えたタイミングですね。
暴行を加えたタイミングでは、
故意がないはずですね、
これがね。
これは故意がないということになりますから、
ここでは、
強盗者が絶対に性質ですね、
ここね。
その後の行為が問題ですけども、
その後ね、
その、
目や口を、
ガムテーブルでね、
塞ぐという行為ね。
で、
これを単独で見た時には、
犯行抑圧に多分、
暴行脅迫とは言えない。
まあ、
暴行なんですかね。
暴行とは言えないということになると思いますね。
で、
そうなってくると、
強盗成立しないのかなということになるんだけれども、
だけれども、
先ほど言いましたように、
新たな暴行脅迫と、
その、
犯行抑圧状態を継続させるような、
暴行脅迫というふうに言えるのであれば、
それ自体ね、
業種を見ることができるので、
なので、
まあ、
そう見れないかという話になるんだけど、
本文ではまさにそう見れるということですね。
典型的ですよね。
犯行抑圧状態を継続するという行為ね。
はい。
ということで、
暴盗の強盗戦犯になって、
で、
最後にね、
死の、
死の結果も奇跡できますから、
当然ね。
ちなみに、
性との関係も当然ですよね。
目や口を塞いだことから、
死の結果が発生している。
当然ね。
認識してないけど、
ただ、
ここから結果発生してるんで、
因果関係も明確なんでね。
はい。
そして、
障害者に関しては、
これ、
吸収ということになるんだと思います。
あと、
一応ね、
一応、
結果的過剰犯の強盗戦犯の話もね、
長くくらいでちょろっと書いておきましたけど、
まあ、
別に落としてもいいと思います。
次に、
高度在籍ですね。
住居侵入については、
もう、
強盗戦犯でいいと思います。
で、
ここなら、
いわゆる、
ごちゃごちゃ論じる必要はありません。
ここまでは当然ですから、
こんなものはね。
だから、
一応、
事故はやってないんだけど、
まあ、
60条でね、
別に、
分離から考えても、
また、
そのね、
趣旨から考えても問題ないよね、
という話ね。
一応、
簡単にね、
触れときました。
で、
問題はその次ですよね。
問題はその次で、
その、
オツヘイが、
まあ、
暴行加えたっていうところもそうですし、
あとは、
現金等を強襲した、
Xを死亡させた、
っていう点ね。
その点はどうなのか、
という話で、
で、
ここは事前競合の射程が及んでないんじゃないか、
っていう話で問題提起して、
で、
競合の射程が及ばない場合っていうのは、
因果性が切れる場合だよ、
という話をして、
で、
因果性が欠けるかどうかっていうのが、
ここに書いてあるね、
ファクターっていうのを考慮していく、
ということですね。
で、
今回は、
先ほど言いましたように、
あの、
まあ、
その事前のね、
競合内容と、
まあ、
だいぶ食い違っちゃってる、
というところはありますし、
あとはね、
その、
まあ、
こうね、
こうには黙っとこう、
ということを、
まあ、
彼らが言ってますので、
これをね、
まあ、
少なくとも、
この後に、
後の行為については、
ここはかなりね、
重要な事実かな、
というふうに思いますけどね。
はい。
で、
えー、
今回はね、
一応、
受育侵入についてだけ、
責任を負う、
というふうにしてみました。
あの、
先ほど言いましたように、
障害者が93ちゃうんで、
こっちにね、
ことの関係だけで、
障害の共同性犯というのは、
まあ、
やってもいいけど、
受育侵入の共同性犯のみ、
というふうにしておきました、
ということですね。
はい。
まあ、
ここの処理はね、
さっき言ったように、
受育侵入の共同性犯、
プラス、
障害の共同性犯、
という言い方もね、
当然成り立つことだと思います。
はい。
よろしいでしょうかね。
じゃあ、
えー、
この問題の解説は、
これでおしまいにしたいと思います。