はい、それじゃあですね、問題見ていきましょう。
この問題はですね、応料罪に関する問題で、ですね、まず、項の材質から見ていきたいんですけれども、
まあ、業務上応料のね、構成要件に該当すると見てもらっていいと思います。
で、若干悩ましいのは、委託信任関係のところで、これ、家庭裁判所がね、委託者なんだっていう見方が一応成り立つんですけども、
ただ一般に家庭裁判所が委託者なんだっていう見方はおかしいというふうに言われてます。
なので、ここはですね、ちょっとまた後回答例の中で見ようかなと思うんですけれども、
まあ、あの、Aが委託者なんだっていうふうに見るのがいいのかなと思うんですよね。
はい、ちょっとここはただ争いがあります。
で、今言ったところとも関連するんですけども、244条ですね、
まあ、255条が順序する244条の、まあ、適用ないし順序があるんじゃないかという、そういう問題があってですね、
で、ここでですね、仮に家庭裁判所が委託者なんだというふうに考えた場合には、
その場合には当然順序なしということになります。
ただ、判例はそういう理屈ではないんですね。
判例は、その、公権人の職務の、
公共性ですよね。公的な性格っていうところから、
この244条の適用順序を排除するっていう、そういう見解なんですね。
なので、今言ったように、家庭裁判所が委託者で、
それでその法は家庭に入らずっていう仕事は妥当しないんだって、
そういう理屈ではありませんので、
なので、ここは気をつけた方がいいかなと。
で、その意味でも、やっぱり、委託信任関係で、
委託信任関係のところで、家庭裁判所は委託者なんだっていうね、
論法は取らない方がいいのかなというふうに思いますね。
はい。
はい。で、まあ、いずれにしても244条の適用順序は否定ということでいいと思いますね。
で、あとは、オツの在籍ですけれども、
これは業務条領に関与してますんで、
なので、いわゆる共犯と身分の問題ですよね。
で、判例は、ここでは家計と財務を分離するっていう考え方になりますので、
なので、それ書いてもらって、
で、家計は単純応用というふうに見てもらえばいいでしょうね。
はい。まあ、この論点は、特に長文事例問題なんかで落としやすいんでね、
そこを気をつけるぐらいですかね。
論点そのものの処理としては、まあ、判例でいいと思うんだけどね。
まあ、オツにはですね、親族関係の特例は適用されていないと。
仮に適用を肯定する立場に立ったとしても、
直系結婚に当たらないし、同居もしてないからですよね。
まあ、そもそも適用順位を否定するんだけどね。
はい。じゃあ、回答の方を見ていきましょう。
で、まず、項の在籍って、業務条領の要件です。
で、やっぱり問題になるのは、さっき言った委託信任関係どこなのかなと思うんですよね。
で、この委託信任関係に関しては、法令に基づくものでもいいというふうに言われていて、
で、一般に、あの、後権人もね、この委託信任関係を認められるというふうに言われています。
ただ、その誰が委託者なのかというのは、ちょっと教科書とかにはっきり書かれていないところもあるんですけどね。
まあ、これはAだというふうにね、見ていいのかなと思いますね。
うん。まあ、ちょっとぼかしておきましたけどね。
あの、項は法令に基づいて、後権人としてAの財産を管理しているのであるから、
委託信任関係を認められるというふうにして、ちょっとぼかしてますけども、
まあ、Aというふうに見ていいのかなと思いますね、これはね。
で、えーと、それからですね、次に、えー、255条が準要する、244条が準要することはできないかと。
で、ここは法は仮定に入らずという趣旨なんだけれども、さっき言ったように、
その後権人の事務には公共的性格があるんだから、だからそのような政策的配慮は妥当しないということですね。
なので、準要なしということでいいと思います。
で、次に、えーと、オツですけれども、えーと、オツはですね、これは業務上無料の共同製品ということでね、いいのかなと思いますね。
で、えーと、適法証文は65条1項ですね。
ただし、こういうふうに考えたら、
こういうふうに考えてしまうと、そうすると、あの、刑の不均衡が生じるという問題があるので、
なので、家計分離することにしてですね、初段刑は単純往留を基準にするということになりますね。
はい。ま、あとは一応ですね、えー、その65条1項の共犯に共同製品は含まれるかって話もね、書いておいた方がいいのかなと思うんですね。
はい。いいですかね。
ということで、まあ、えーと、結論的には、えー、公は業務上無料の共同製品になるけれども、えー、刑は単純往留ということになりますね。
はい。
じゃあ、えーと、この問題の解説、これで終わりたいと思います。