はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題ですけども、問われているのは、項及びオツの在籍ですね。
ちょっと字案を上から追っかけていきたいなと思います。
まず最初の段落ですね、ここは凶暴に関する事実が書かれています。
その凶暴の中身は何なのかっていうと、Aに対して暴力を振るうっていうことですね。
この凶暴の中身は、暴力を振るうっていうその限度です。
で、この中身なんですけども、凶はですね、殺意あるんですよね。
これはまあ殺してしまっても仕方がないと、そういう風に考えているけども、オツはそう考えていないんで。
なので、この暴力を振るうってことの中身で、凶は少なくても密室的な殺意あると言っていいでしょう。
オツはそこまではいかないんで、暴行または傷害の行為ということでしょうね。
別にそれはどっちでもいいけどね。
当然、傷害っていうのは暴行の結果で過重犯だと考えますから、別にどっちでもいいんだけどね。
なので、凶は殺人と、オツは暴行、または傷害と。
まあどっちでもいいですけどね、さっき言ったようにね。
なので、異なる行為の間の凶暴の話ですね。
異なる行為を持っている者の間の凶暴の話というのは出てくるでしょうということですね。
実際にね、案の定というかね、Aがですね、そのオツを罵倒し始めたということでね。
そこでですね、その凶とオツでAを取り押されて突き飛ばしたと。
それでAが死んじゃったということなんですよね。
で、ここで問題なのが、そのAの死因であるとグザスロというのが、オツの暴行から生じてるんですね、これね。
結果がね、オツの暴行から生じてるということになります。
ここの処理がちょっと難しいんですよね、これね。
はい。
ちなみに正当防衛チックの話っていうのは一応なくはないですよね。
Aが感情的になると何をするかわからないから、
だから暴れそうな素振りを見せたら思い切った対応が必要になります。
ただ今回は別に、Aは何かね、
その凶とかオツに対して襲いかかってきたとかそういうわけじゃないですよね。
声を荒げて罵倒したっていうだけですから、
まあ、旧白線の侵害全然ないし、それに対する誤想も全くないと思いますから、
正当防衛とか誤想防衛とか、そのような話はね、書かなくていいと思いますね。
はい。いいですかね。
さて、ここまでちょっと検討しましょう。
まずですね、そもそも論として、
その異なる行為を持っている者の間で、
共同性犯、成立するのか、
共同者と言えば、
いわゆる犯罪共同なのか、
行為共同なのかというね、そういうような議論があって、
ここはね、多くの人はおそらく部分的犯罪共同説でいくんじゃないかなと思いますね。
一般的に判例はこの立場じゃないかと言われてますよね。
ちょっと分かんないと思われるけど、そういうふうに言われてますね。
そうすると、少なくても障害知事の言動ですね。
おつも暴行また障害の行為がありますから、障害知事にはなるんですよね。
障害知事の言動で共同性犯になるということですね。
ここまでは多分問題がないと思います。
で、問題はですね、問題は単独犯、単独犯が成立するかどうかと。
で、一般的な問題は、この殺意を持っている公の暴行から死の結果が生じたと。
このパターンなんですよね。
このパターンで、公に殺人の単独犯が成立しますかというとするんだと、そう考えますよね。
だから、公は障害知事の言動で共同性犯になって、別途殺人の単独犯が成立すると。
まあ、こういうふうな処理をしますよね。
だけれども、本件はそうではない。
オツの暴行から結果発生していますから、この点どう考えるかということですよね。
で、まあ、二通りの考え方があり得て、一つは公の行為から結果発生した場合と同じように考えましょうというふうな考え方。
どう考えるかというと、要するに公とオツというのは共謀して、相互利用補助関係があるわけですから。
だから、オツの行為というのと公の行為というのは同時していいんじゃないかと。
まあ、こういうふうな考え方ですよね。
だから、公の行為から結果発生した場合。
まあ、さらに言えばね、どっちの行為から結果発生したか分からない場合でもいいと思うんですけどね。
まあ、いずれにしてもね、これは殺人の単独犯が成立していい、殺人規制ですね。殺人規制の単独犯が成立していいというふうに言いますね。
で、これに対して、あくまでも単独犯ですから、公の行為と死との間の因果関係が分からないと単独犯はやっぱり成立しないという考え方もあって。
まあ、そうなると未遂でしょうね。未遂に留まるということになるわけですよね。
まあ、これはあの、判例もないところですし、学説も割れているところですから。
まあ、どっちでもね、いいんじゃないかとは思いますけどね。この点の議論というのはしていただく必要があるということですよね。
はい。で、その次の段落ですけど、公はオツをかばうために事故が生じる別荘にオツをかくまったと。
この行為が何になるかということですけど、まあ、シンプルに考えてこれは犯人贈得になると。
103条ですね。ちょっと条文を見ていただけますかね。
罰金以上の刑に当たる罪を犯した者、または拘禁中に逃走した者を贈得するということですね。
まあ、公正要件的には特に問題ないのかなという気がします。
まず罰金以上の刑に当たる罪、犯してますね。ばっちりですよね。
で、あと、かくまってますから贈得行為の典型例ということで。
なので、まあ、特に問題ないのかなということになる。
なので、普通に103成立でいいんじゃないかと。何が問題なんだろうかというのはちょっとね、一見してわかりにくいというところがあるわけですね。
で、この点に関しては次のように言われていて、あの、103との関係では確かにそうなんだけど、104との関係でいくと証拠意味ですね。
これ、他人の刑事事件に関する証拠意味ですね。
あと、証拠を隠滅するというふうに書かれています。
ちなみに証拠とか隠滅というものは非常に広くとられていますので、こういうね、誰かをかくまうとかそういうふうなものでもね、これは場合によっては104成立し得るということになるわけです。
しかし、これは他人の刑事事件である必要がある。事故の刑事事件は入ってこないわけです。
そして、共犯者をかくまうという行為。まああと、隠避させるっていうね、それでもいいと思うんですけど。
贈得ないし、隠避というものはですね、これは自分の刑事事件、発覚しないようにするための行為だというふうに見ることができる。
そうすると、自分の刑事事件に関する証拠を隠滅したと見ることができて、そうなると104が成立しないじゃないかと。
そうなってくると、104が成立しないと、103も同じように成立しないと考えないとおかしいんじゃないかと。こんなことが言われたりするんですよね。
ただ、論理必然そうなるかというと、そうじゃないかなというふうに思います。
103と104は確かに公正要件的には近いところがある。例えば、保護法域とかも似ているところはありますけれども、
ただですね、全く同じ公正要件というわけではない。
だから、104は不成立だけど、103は成立するという可能性はあり得るんじゃないかなと思います。
実際に地裁の裁判例なんかでもそういうものがあったりしますので、ここは過罰でいいんじゃないかなと思うんですね。
103成立でいいんじゃないかなというふうに思います。
公正要件的には全然書けるところないですしね。問題ないと考えていいのかなと。
104が103の違法性訴却自由ですとか、そういう解釈論があるんだったら、そうなるかもしれないけどね。
別にそう考える必要は全然ないかなと。
そういう気がしますけどね、これはね。
それからですね、その後に書かれている携帯電話を処分すると、これはまさに証拠の隠滅ということになってくると思います。
ただ、これもちょっと問題なのが、他人の刑事事件と言えるかどうかですよね。
つまり、携帯電話というのは、オツとの関係でも証拠になるかもしれないけれども、コートの関係でも証拠になる可能性がある。
そうなると、自分のためというのと他人のためというのが混ざっているんじゃないかというね、そういったところがあるわけですよね。
だから、自分の刑事事件。
事故の刑事事件なのか、他人の刑事事件なのか、ここがよくわからないという話になるわけです。
どう考えたらいいんだろうか。
ここは最高裁の判例もちょっとよくわからないところではあるので、自説を論じていただければいいんだけども、
何が一般的というのはなかなか難しいですけど、自分の刑事事件というふうに言える限度では不可罰にするというのが一般的っちゃ一般的ですかね。
そうすると今回も、コート、オツの両方にかかるものだと思うんですよ、この携帯電話というのはね。
コートの関係でも自分の刑事事件というふうに見ていいんじゃないかとは思いますけどね。
104不成立ということでいいのかなと。
ただ、さっきと同じような話なんだけど、103になる可能性はありますね。
犯人隠蔽の方ですね。隠蔽というものも、これもすごく広く捉えられているんですよ。
贈得以下の全部の行為みたいな感じですかね、これはね。
だから隠蔽に当たる可能性はありますね、これはね。
犯人隠蔽に当たる可能性はあります。
なので、104は不成立だけど、103は成立するという可能性はあって、
さっきお話ししたような、
このような考え方からすると、103の成立可能性というのは否定されないでしょうね。
さっきの103の構成要件に当たるんだけど、104が不成立だから、
103も不成立だというふうに考えると、
ここでも104が不成立だったら、やっぱり103も不成立というふうに考えないと、
なんかおかしいのかなという気はしますけど、
さっきのところ、過抜的に考えるんだったら、
103と104はバラバラに考えるよということですよね。
ということは、104が不成立でも、103が成立する可能性はあるんじゃないかと思いますね。
はい。
この辺はね、ちょっと立場によるところではありますし、
最高裁の判例もないところなので、
自説を論じていただければいいと思うんだけどね。
論理矛盾にならなければいいという感じですかね。
あとは、オツの在籍は大した話じゃなくて、
障害地、共同性犯ということでいいと思います。
ちょっと回答の方を見ていきましょうかね。
まず最初に、
コウの在籍ということで、
オツと共に凶暴成立させた上で、
殺意を持ってオツを突き飛ばして死亡させていると。
ただ、殺意のないオツの方によって、
Aの死の結果が引き起こされていると。
この場合、どういうふうに処断するのかという形でね。
普通、こういう場合だと、
重たいもの、実行行為をやったものから検討を始めて、
共犯を後で検討するということですけど、
今回、実行共同性犯ですから、
ここはまるっとコウとオツを検討しちゃっていいのかなというふうには思います。
もちろん、ここではコウの在籍を論じていますけど、
オツの行為というものも、
切手を切り離さない関係にありますよね、これね。
なので、オツの行為というものを入れてしまってもいいのかなというふうには思いますね。
配偶者、例えばコウが実行行為をやっていて、
オツが配偶者ですとなったら、
コウから検討して、配偶者のオツという検討順序がいいと思うんですけどね。
実行共同性犯の場合はまとめて書いちゃったほうがいいのかなという気がします。
まず、そもそも論として、
殺人があるものとないものとの間の共同性犯関係って、
そもそも成立し得るのかという話ですね。
これを書きまして、
部分的犯罪共同説でいいと思います、ここはね。
障害地の限度で共同性犯になりますよというのは、いいと思います。
で、問題は殺人の単独犯が成立するか、
具体的には既遂なのか未遂なのかって話ですね。
ここは既遂説で言ってみました。
未遂説でももちろん構いません。
どちらでも結構です。
好きなほうで言ってください。
既遂説によるんだったら、
殺人既遂の単独性犯と障害地の限度でオツと共同性犯になるということですね。
それから次に、オツをかばうために、
自己所有のベストにオツを囲まったという行為。
これ犯人増得になるんじゃないかという構成要件的にはまず問題ないですよね。
ただ、104条との関係でいくと、
これは不可罰になるんじゃないかということですよね。
その104条との関係で不可罰であったとしても、
103条との関係で不可罰になるわけじゃないというふうに説明してみました。
一応理論的な説明を入れてますけどね。
個人的には、104というのが103の違法性訴却事由とか、
あるいは処罰訴却事由ってわけじゃないんで、
別に104成立しないから103も成立しないって考える。
論理必然の関係ないのかなって気がしますけどね。
一応理論的な説明を入れてあげたほうがいいと思います。
例えば、
防御権の逸脱だとかですね。
あるいは、期待可能性がないわけじゃないんじゃないかとかですね。
そういったようなことを説明すればいいと思います。
それからですね、
103成立させて、
次の携帯電話処分ですよね。
これに他人の刑事事件に関する証拠を隠滅したってことで、
証拠を隠滅ならないかということですよね。
ただ、共犯の場合にね、
その証拠っていうのが他人と言えるのか、
それとも事故と言えるのか、
ここは分からなくなるので、
論じましょうということでね、
その論章を知って、
ここはもっぱら共犯者のためにする意思で隠滅した場合だけ、
他人の刑事事件に関する証拠に当たるという解釈しました。
だから自分の刑事事件というふうに言える限度では、
不可罰にするという考え方ですよね。
今回は自分の刑事事件に関する証拠というふうに見ていいのかな。
つまり、このAとオツの関係を発覚するということは、
要するに不倫関係を発覚することになって、
そうするとバレちゃうかもしれないということで、
自分のためにも証拠を隠滅したというふうに言えるんじゃないのって話ですよね。
ただ一応犯人隠蔽は成立するというふうにしておきました。
そこに書いたように、
隠蔽というのは、
相当嫌いの方法により関係の逮捕発刑を招く、
一切の行為を言うと非常に広いんですよね。
だから証拠隠滅行為なんかも被ってくるんですよね、これはね。
だから当然ね、本件のような特殊要領がなければ、
例えばね、その103と104が同時に成立すると、
ただその1個の行為ですから、
包括されるのかね、それとも関連協になるのかあれですけれども、
一段処理にはなると思いますね。
一段処理にはなると思うけれどもね。
ただ本件のような事故の事件とかね、他人の事件とかね、
そういうところが問題にならない場合、
普通に誰かの証拠を隠滅したと、
誰かの刑事件に関する証拠を、
他人の刑事件に関する証拠を普通に隠滅したという場合には、
104も成立するし、103も成立するという、
同時に成立する可能性があるんですよね、これね。
はい、いいですかね。
あと、おつの際席はあんまり書くことないですね。
障害の共同性犯と、
障害知事ですね、指摘しました。
障害知事の共同性犯ということでいいと思います。
はい、いいですかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。