はい、それじゃあですね、問題見ていきましょう。
まずですね、ここに過剰処理が成立するということは、これも問題ないんで、簡単に書いてもらえばいいかなと思いますね。
で、あとは強活罪ですよね。で、強活罪についても成立するということでいいと思います。
不法言及婚になるんじゃないかという点が問題ですけれども、こういう一向型はですね、成立するというふうに考えるのが、学説でも圧倒的多数なんで、なので問題ないかなと思いますね。
判例も一応、詐欺罪の事例で肯定したものがありますね。
はい。で、次に奥さんの兵なんですけれども、これも共同正犯になるかどうかということですね。
で、まあ共同正犯でいいと思います。意思連絡もあります。正犯死もあると思いますので、なので共同正犯でいいと思います。
ただし身分がないんで、共犯と身分の話は書いておいた方がいいですね。
はい。あと強活の共同正犯は、これはまあ特に問題ないということになるでしょうね。
で、一方で増愛側のオツですけれども、オツはどうなるかというと、増愛罪が成立するかどうかが問題になってきて、
で、そこでまあ論点になってくるのが、その任意性があるのかどうかということですよね。
はい。で、強活の被害者なんで任意性がないんじゃないかというのが問題の所在なんですけれども、
ただ、論点に関しては、まあ任意性は一応あると。別に犯行誘拐されているとかそういうわけじゃないんでね。
なので増愛成立するというふうに考えるのが一般ですね。
はい。よろしいでしょうかね。まあそんなに難しくない問題かなと思いますね。
はい。じゃあ、えっと、回答を見ていきましょう。
はい。
で、あとは不正行為がありますので、なので、過重傷害が成立するということでいいですね。
で、えっと、それから強活罪の成否ですけれども、
ここは一向強活なんで、なので、不法言及不だけど問題ないと考えてもらえばいいと思います。
えー、交付数財産、財物そのものは交付数までは不法性があるものではなくて、
むしろ強活行為によって被害者の適当な財産状態を侵害するものだからだということですね。
はい。で、あとはですね、えーと、過重傷害と強活の関係ですね。
これ関連供というふうに考えるのが一般なので、なのでそれでいいと思います。
で、えっと、それからですね、えー、この、あ、変の在籍ですけれども、過重傷害の共同正犯ですね。
で、ここはですね、意思連絡と、それから、
自由の役割ですね。これを認定しておくべきでしょう。
ま、あの、共同正犯の話をね、論じてもいいのか。
まあ、共同正犯とか、共同正犯の成立要件ですね。
まあ、一応、平和実行後に一部やってますんで、まあ、共同正犯の成立要件ですけども、
いずれにしても、まあ、意思連絡と正犯者が要件になりますよっていう話をですね、
あ、正犯医師か。正犯医師が、まあ、要件になりますよって話を、まあ、書いてもいいんだけれども、
でも、まあ、明らかなんで、比較的ね。比較的明らかなんで、
なので、まあ、そこまで書く必要はないかなと思いますね。
はい。まあ、あの、当てはめの中で考慮しておけばいいと思います。
まあ、こうというを通じてるってことで、意思連絡で、
で、あとは、後に範囲を消費させただけじゃなくて、
実行後に一部やってますから、自由な役割になってるということでね。
なので、まあ、共同正犯ということでいいと思いますね。
ただ、身分がないんで、なので、65条を適用しましょうねという話になって、
で、あとは、65条1項に、まあ、共同正犯を含むのかっていう話もね、
一応書いておいたほうがいいと思いますけどね。
はい。で、あとは、えーと、強圧に関してもね、
えー、共同正犯ということでいいと思います。
で、あとは、オツについては増愛の正否で、
で、任性がないんじゃないかという点が問題ですけれども、
ただ、まあ、この点はクリアするのが判例ですよね。
はい。ということで、増愛罪は成立でいいと思います。
はい。えー、よろしいでしょうかね。