34の7、続きから行くよ。ここから論点2、犯人隠避罪とその教唆、そして親族特例ね。本問のもう一つのメインディッシュだよ。

まず問題の所在。後半の事実を整理すると、弟の乙が身代わりで出頭して嘘の自白をした。これは乙自身の行為。そして兄の甲は、自分は動かず、乙に「自分だと言ってくれ」と頼んで決意させた。つまり甲は教唆する側。ここで順番が超大事。共犯は正犯にぶら下がる関係だから、まず正犯である乙の犯人隠避罪を固める。それから兄の教唆を論じる。逆にやったら土台のない家を建てることになるからね。

で、乙のほうから片付けよう。客観面の確認。乙は、罰金以上の刑に当たる罪、つまり甲の偽計業務妨害の犯人のために、警察に出頭して嘘の自白をした。これが103条の「隠避させた」に当たるか。ここで隠避の意味を判例から確認するよ。大判大正4年8月24日は、隠避とは、蔵匿以外の方法によって、官憲による発見や逮捕を免れさせる一切の行為をいう、として、身代わり出頭もこれに当たるとした。蔵匿が「かくまう場所の提供」なのに対して、隠避はそれ以外ぜんぶ、って覚えてね。身代わり出頭は場所提供じゃないけど、捜査をかく乱して逮捕を妨げるから、立派に隠避なんだ。

ここで一個ひっかけを潰すよ。本問、警察官Bは乙の自白を信じなかったよね。じゃあ「実際には逮捕の妨げになってないから、隠避は失敗で不成立なんじゃ?」って思った人、ストップ。犯人隠避罪は抽象的危険犯なんだ。つまり、現実に発見や逮捕が妨げられたっていう結果まではいらない。類型的に危険な隠避行為があれば、それだけで成立する。だからBが信じようが信じまいが、乙の罪の成否には関係ない。ここ、わざわざBが信じなかったって書いてあったのは、この抽象的危険犯を論じさせる仕掛けだったんだよ。

さあ、ここからが本問の主役、甲の罪責。問題の所在をもう一度はっきりさせるよ。甲は犯人本人だ。そして犯人本人が自分で隠れることは、103条の主体に「犯人自身」が入っていないから、罪にならない。不可罰的自己庇護っていうやつね。じゃあ、その犯人本人が、自分の隠避を他人に「やってくれ」と頼んだら、教唆犯になるのか。自分でやれば無罪なのに、人に頼んだら有罪っていうのは、直感的にちょっと不思議でしょ。ここを自分なりに考えてみて。本人が無罪なら、それより軽い教唆はもっと無罪、って言いたくならない? でもそこに落とし穴があるんだ。

規範を立てるよ。ここが核心、よく聴いてね。まず一回目、ゆっくり。

共犯の処罰根拠は、正犯を介した間接的な法益侵害に求められる。正犯たる他人に犯罪が成立する以上、これを教唆した犯人は、正犯を介して国家の刑事司法作用という法益の侵害を惹起している。だから教唆犯が成立する。

これがコアね。なんでそう言えるのか、肉付けするよ。まず反対説、不可罰説の言い分。103条が犯人を主体にしないのは、追い詰められた犯人に「逃げるな」と期待するのは酷だから、つまり期待可能性がないから。だったら、より犯情の軽い教唆犯なんて、なおさら期待可能性がなくて不可罰だろ、と。一見スジが通ってる。

でもこう切り返す。共犯がなんで罰せられるかっていう根っこは、自分の手を汚さなくても、正犯っていう他人を通して間接的に法益を侵害してるからなんだ。本問でいえば、乙に犯人隠避罪が成立する以上、それを唆した甲は、乙を介して国家の刑事司法作用をちゃんと侵害してる。しかも考えてみて。自分一人で隠れるより、他人を巻き込んで身代わりにしたほうが、捜査はもっとかく乱される。法益侵害はむしろ大きいんだ。

イメージで言うとこうだよ。自分一人で逃げるのは、まあ追い詰められたネズミの悪あがき、大目に見られる。でも他人を引っ張り込んで罪を着せるのは、無関係だった人間を犯罪者にする行為だ。これはもう自己防御の範囲を超えた、防御権の濫用なんだ。だから期待可能性がないとは言えないし、罰してよい。自分が溺れるのは仕方ないけど、助けようとした人を道連れに沈めるのは別問題、ってことね。

じゃあ完成形、一字一句、頭に焼き付けて。

103条の主体に犯人が含まれないのは、犯人に適法行為の期待可能性がないからである。しかし、共犯の処罰根拠は、正犯を介した間接的な法益侵害に求められる。正犯たる他人に犯罪が成立する以上、これを教唆した犯人は法益侵害を惹起しているし、他人を利用して自己を隠避させることは自ら隠避するより容易で法益侵害の程度が高い。また、定型的に期待可能性がないとはいえず、他人を巻き込む隠避は防御権の濫用である。したがって、犯人が他人に隠避を教唆した場合、教唆犯が成立する。

もう一回、頭の中で繰り返してみて。判例は大判昭和8年10月18日、可罰説ね。じゃあ続きは34の8でね。次は、これを本問にあてはめて、さらに親族特例105条の準用まで片付けるよ。
