34の11、続きから行くよ。最後にもう一度、模範答案を頭から通して聴くよ。

一回目は流れをつかむために聴いた。今度は違う。さっき論点を一個ずつ解剖したよね。だから今は、どこが公務の業務性のヤマで、どこが自己隠避教唆の規範か、どこで105条を拾ってるか、その急所が来るたびに「ここだ」って自分で印をつけながら聴いて。意味がわかったうえで聴く二回目は、定着の質が全然違うから。じゃあ行くよ。文体は答案調のままね。

第1。甲が、インターネット上の掲示板に虚構の殺人予告を書き込んだ点について。

1。この書込みが警察に通報された結果、所轄警察署の警察官が2日間にわたり出動・警戒等し、本来の業務の遂行が困難になっている。これは「暴行又は脅迫」に当たらないから、公務執行妨害罪、95条は成立しないものの、偽計業務妨害罪、233条後段が成立するのではないか。

かっこ1。「偽計」とは、人を欺罔し、あるいは人の錯誤又は不知を利用する違法な行為をいうところ、上記の虚構の殺人予告は、これに当たる。

かっこ2。次に、公務が「業務」に含まれるかが問題となる。

この点について、判例は、強制力を行使する権力的公務については威力・偽計を実力で排除できるが、そうではない非権力的公務についてはそのような実力はない。しかも、非権力的公務は一般私人の業務と区別する必要がなく、「業務」に当たるとしても無理はない。

したがって、強制力を行使する権力的公務は「業務」に含まれないが、そうではない非権力的公務は「業務」に含まれるとするのが妥当である。なお、権力性の有無は個別具体的に判断すべきである。

本問では、上記書込みがなければなされたであろう本来の警察業務は、警ら・立番業務等であるが、その中には、逮捕状による逮捕等の強制力を付与された権力的公務が含まれている可能性がある。もっとも、その強制力は、虚偽の書込みによる妨害行為、すなわち虚偽を直ちに看破できない段階に対して行使し得る段階にはなく、その妨害行為を排除する働きを有しない。したがって、妨害された警察の公務は、強制力を付与された権力的なものを含めて、その全体が「業務」に当たる。

2。また、業務妨害罪の故意としては、他人の業務を妨害し得る偽計を用いることの認識があれば足り、それ以上に、積極的に人の業務を妨害する目的意思を必要としない。そのため、甲には故意も認められる。

3。以上から、甲には「偽計を用いて、人の業務を妨害した」として、偽計業務妨害罪が成立する。

第2。乙が、身代わり犯として警察に出頭した点について。

1。乙の罪責。

かっこ1。乙は、上記甲の罪に関して、警察に出頭し、警察官Bに虚偽の自供をするなど、身代わり行為に及んでいるが、この行為は、蔵匿以外の方法により官憲による発見・逮捕を免れしめる行為たる「隠避」に当たり、乙には、「罰金以上の刑に当たる罪を犯した者」を「隠避させた」として、犯人隠避罪、103条が成立する。

なお、本罪は抽象的危険犯であるから、警察官Bが乙の出頭行為を信用せず、甲を逮捕した点は、本罪の成否に影響しない。

かっこ2。もっとも、乙は甲の弟であるから、「親族」に当たり、105条により刑が任意的に免除される。

2。甲の罪責。

かっこ1。甲は、乙に対し、上記の出頭及び虚偽の自供をそそのかしているから、犯人隠避罪の教唆犯、61条1項となり得る。

かっこ2。もっとも、103条の主体に犯人自身が含まれておらず、正犯が成立しない以上、より軽い教唆犯も成立し得ないのではないかが問題となる。

この点について、同条の犯罪の主体に犯人が含まれていないのは、犯人には適法行為の期待可能性がないからである。そうすると、犯情において軽い教唆犯については、なおさら期待可能性が存せず、教唆犯は成立しないとも思われる。

しかし、共犯の処罰根拠は、正犯を介した間接的な法益侵害に求めるべきである。そうだとすれば、正犯に犯罪が成立する以上、これを教唆すれば法益侵害を引き起こしているということができる。しかも、他人を利用して自己を蔵匿・隠避させることは、自ら蔵匿・隠避するよりもそれが容易になるから、その意味で法益侵害の程度はより高い。また、かかる事態にあっては、定型的に期待可能性がないということはできないし、他人を利用して蔵匿・隠避を図ることは防御権の濫用である。

したがって、犯人が他人に隠避を教唆した場合は、教唆犯が成立するとみるべきである。

かっこ3。もっとも、上記のように、甲及び乙には親族関係があるから、乙に犯人隠避を教唆した甲にも、105条が準用されないか。

同条の趣旨は、親族を隠避させることにおいて期待可能性がない点に求められる。一方、犯人が第三者に対して蔵匿・隠避を教唆することに期待可能性がないとはいえない。そして、この理は親族を教唆した場合でも妥当するから、同条の準用は認められないと解すべきである。

したがって、甲には105条の準用は認められない。

第3。罪数。

甲には、偽計業務妨害罪及び犯人隠避罪の教唆犯が成立し、両者は別個の法益に対する別個の罪であるから、全て併合罪、45条となる。

乙には、犯人隠避罪が成立するが、刑が任意的に免除される。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目に聴いたときと、今、どう感じ方が変わった? 最初はただの文字の壁だったのが、今は一文一文が「ここは趣旨、ここは克服、ここが105条」って意味を持って聞こえたはずだよ。その解像度の差が、君が今日積み上げたものそのもの。じゃあ続きは34の12でね。最後の仕上げ、いくよ。
