34の5、続きから行くよ。論点1、偽計業務妨害罪と「公務と業務」、いよいよ本丸ね。

まず問題の所在を立てよう。甲は虚構の殺人予告を書いて、警察を2日間も振り回した。客観的に見れば、嘘で人をだまして仕事を妨げてる。「偽計を用いて業務を妨害した」っていう233条後段の形には、見事にハマってるよね。手段が暴行でも脅迫でもないから、95条の公務執行妨害は最初から土俵に上がらない。じゃあ素直に偽計業務妨害でいいかというと、そうはいかない。妨害された相手が「警察」だからだよ。

ここで自分に問いかけてみて。なんで警察が相手だと話がややこしくなるの? 答えはこう。警察みたいに国家権力を背負った「公務」が、そもそも233条の「業務」って言葉に含まれるのか、っていう根っこの問題があるからなんだ。だって公務には95条っていう専用の保護条文がある。なのに業務妨害でも守ったら、二重に守ることになりそうでしょ。ここに、公務を業務として扱っていいのかっていう制度的な緊張があるわけ。これが論点1の出発点ね。

じゃあ規範を立てるよ。ここが核心ね、よく聴いて。まず一回目、ゆっくり言うよ。

判例は、公務のうち、強制力を行使する権力的公務は業務妨害罪の「業務」に含まれないが、そうではない非権力的公務は「業務」に含まれる、と解する。そして、権力性の有無は個別具体的に判断する。

これが公務二分説のコアね。じゃあ、なんでこう分けるのか、根拠が超大事だから足していくよ。条文の文言「業務」を素直に読めば、職業上反復継続する事務、ってだけで公務を排除する理由はない。でも趣旨に立ち返ると、権力的公務、たとえば強制捜査や逮捕は、相手が威力や偽計で邪魔してきても、自分の持ってる強制力でその邪魔を実力で押しのけられる。自分で自分を守れるんだ。だから刑法でわざわざ業務妨害として守ってあげる必要が薄い。逆に非権力的公務には、そんな自力で押しのける力はない。だから一般私人の仕事と同じように守ってあげる、っていう論理ね。

ここでイメージを一個渡すよ。権力的公務っていうのは、屈強なボディガードを連れた人なんだ。誰かが絡んできても、ボディガード、つまり強制力が自分で追い払える。だから周りが守る必要はない。一方、非権力的公務はボディガードなしの一般人。だから法が守る。ここまではシンプルでしょ。

ところがね、本問の判例、東京高判平成21年3月12日が一枚上手なことを言うんだ。考えてみて。ボディガードが守れるのは、目の前で殴りかかってくる「威力」に対してだよね。でも、嘘の通報っていう「偽計」はどうだ? それが嘘だって見破れない段階では、ボディガードは「これは敵だ」って気づけないから、追い払いようがないんだ。つまり、強制力という名のボディガードは、偽計に対しては眠ったまま役に立たない。だとすれば、偽計でやられてる局面では、たとえ権力的公務であっても丸腰と同じ。だから守ってあげる必要がある、ってわけ。うまいでしょ、この理屈。

判例の言葉を借りるとこうだ。最近の最高裁で権力的公務が業務に当たらないとされるのは、威力や偽計による妨害は強制力によって排除し得るからである。本件のような虚偽通報の場合、警察は直ちに虚偽と見破れない限り徒労の出動を余儀なくされ、その強制力は妨害行為を排除する働きを有しないのである。

反対説も一応押さえとこ。公務全面否定説は「公務は95条の世界、業務には一切入れるな」って言う。でもそれだと非権力的公務がスカスカで守られない。だから採らない。本書は公務二分説プラス偽計の射程を足す立場でいくよ。

じゃあ完成形、一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。

判例は、公務のうち強制力を行使する権力的公務は業務妨害罪の「業務」に含まれないが、そうでない非権力的公務は「業務」に含まれると解する。これは、威力・偽計による妨害を強制力によって自力排除し得る点に区別の根拠があるからである。もっとも、強制力を付与された権力的公務であっても、虚偽通報のように、強制力が当該妨害行為に対して行使し得る段階になく、これを排除する働きを有しない場合には、その局面において「業務」として保護される。

声に出して一緒に唱えてみて? ゆっくりでいいからね。この規範が出てくれば論点1は半分勝ちだよ。じゃあ続きは34の6でね。次は、この規範を本問の事実にあてはめていくよ。
