30の3、続きから行くよ。ここからは模範答案を頭から通しで読むね。今の段階では、細かい理屈は分からなくていい。「答案ってこういう順番と言い回しで書くんだ」っていう、型と流れだけを浴びるように聴いて。特にどこで規範を立てて、どこで本問の事実を当てはめてるか、その切り替わりのリズムを感じてみて。じゃあ朗読、行くよ。

第1、小問⑴について。

1。Cとしては、まず本件集合動産譲渡担保契約は一物一権主義に反し無効であり、仮に有効であるとしても、本件集合動産譲渡担保契約後に搬入された本件養殖魚には占有改定がされておらず、対抗要件が備えられていないと主張することが考えられる。

2、その1。そこで、この点について検討するに、まず、譲渡担保の目的物をどのように考えるべきか問題となるが、当事者意思に鑑み全体につき1つの担保権が成立すると考える。

その2。もっとも、全体につき1つの譲渡担保権が成立するとした場合、一物一権主義に反しないか。一物一権主義の趣旨は、通常は数個の物の上に一個の物権を設定するだけの必要性がないこと、及び数個の物に一個の物権を認めてもその公示が困難であることにある。ここで、集合物の譲渡担保化には必要性があるし、集合物全体について、占有改定により公示方法を講じることも可能である。したがって、一物一権主義には反しないものと解する。ただし、担保権が設定される範囲を明確化する必要があるから、集合物の範囲をその種類、所在場所及び量的範囲を指定する等の形で特定することが必要である。本件では、譲渡担保の目的は、A社の生簀内にある養殖魚全部とされているから、目的物の範囲が特定されているといえる。したがって、本件集合動産譲渡担保契約は有効である。

その3。このように考えた場合、確かに、本件集合動産譲渡担保契約後に搬入された本件養殖魚には、占有改定がなされておらず、対抗要件が備えられていないとも思える。しかし、一個一個の物について対抗要件の具備が必要と考えると、当事者の合理的意思と乖離することとなるし、煩雑にすぎる。そこで、占有改定の方法により集合物について対抗要件が具備され、その対抗力は、構成部分が変動したとしても、集合物としての同一性が損なわれない限り、新たにその構成部分となった動産を包含する集合物について及ぶと解する。本件では、B銀行が、占有改定により本件養殖魚全部の引渡しを受けているので、本件集合動産譲渡担保契約後に搬入された部分も含め、対抗要件は具備されている。

その4。したがって、以上のCの主張は認められない。

3、その1。次に、Cとしては本件売買契約によって本件養殖魚の所有権を取得しており、B銀行の譲渡担保権に優先すると主張することが考えられる。

その2。まず、担保目的物の譲渡が通常の営業の範囲内にとどまるものであれば、そもそも譲渡担保の拘束を受けないから、譲受人は確定的に担保目的物の所有権を取得することができると考える。集合物譲渡担保契約においては、健全な営業の継続のために担保の対象物の使用・収益・処分を債務者に許しつつ、同時に債権者に担保取得という満足を与えることが、当然の前提となっているからである。そうすると、譲渡担保権の設定者には通常の営業の範囲内での目的物の処分権限があり、譲渡担保権はこの部分に関しては及んでいないと解すべきである。本問では、A社は、Cに対して、本件養殖魚全部を売却しており、通常の営業の範囲内とは到底いうことができない。したがって、本件養殖魚には、本件集合動産譲渡担保契約の効力が及ぶ。

その3。次に、Cが本件養殖魚の所有権を取得し、B銀行に優先するか、検討する。譲渡担保設定契約は、目的物の所有権を譲渡担保権者に移転する形式を採る以上、その形式を重視すべきである。そうすると、所有権は譲渡担保権者に移転するが、譲渡担保権者は、その所有権を担保の目的以外には行使しないという義務を設定者に対して負うにすぎないと解するのが相当である。このような前提に立つと、譲渡担保権者と第三者は二重譲渡類似の関係に立つが、譲渡担保権者は既に対抗要件を具備しているから、設定者による譲渡は無権利者による譲渡として無効であって、少なくとも目的物の搬出前は、第三者は即時取得しない限り、有効に権利を取得することができない。そして、占有改定による即時取得は、一般外観上従来の占有状態に変更を生じない以上、認められないと解すべきである。本件では、Cは占有改定による引渡しを受けるのみであるから、即時取得し得ず、所有権を取得しない。したがって、以上のCの主張は認められない。

4。以上より、Cの主張はいずれも認められない。

第2、小問⑵について。

1。まず、D社は、養殖用のブリ1万匹という「動産の売買」による先取特権を行使し得る。311条5号、321条だね。では、B銀行の譲渡担保権とD社の先取特権はどちらが優先するか。

2。譲渡担保の法的性質は、上記のように、所有権の移転であると解すべきであるから、「第三取得者」、333条には譲渡担保権者も含むと考えられる。また、「引渡し」、同条には占有改定の方法も含まれる。占有改定も完全な引渡しの方法であるからである。したがって、特段の事情がない限り、譲渡担保権者が優先すると解すべきである。本件では、特段の事情がない限り、B銀行が優先することとなる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは30の4でね。
