35の8、続きから行くよ。

ここから論点2、後半に入るよ。甲が別資料を偽って渡して、残金百万円を受け取った行為。これが詐欺になるか、ね。

まずR-1、問題の所在。客観面は素直だよ。甲は、無価値な別資料のコピーを「これがA会社の機密資料のコピーだ」って嘘ついた。これは欺罔行為。乙はそれを本物だと信じて錯誤に陥り、残金百万円を交付した。欺罔、錯誤、交付、占有移転、この連鎖はきれいに揃ってる。一項詐欺、二百四十六条一項の出来上がり、に見える。

でもね、ここで自分に問いかけてほしい。この百万円、そもそもどういう性質のお金だっけ? 機密を不正に手に入れるための対価だよね。つまり乙が払ったのは、犯罪の報酬。こういう不法な目的の金って、法律で保護してもらえるんだっけ? ここに論点が潜んでる。

R-2、規範定立。問題はこう。この百万円は、機密の不正入手という不法な原因に基づく給付、いわゆる不法原因給付、民法七百八条に当たる。不法原因給付だと、乙は甲に「返せ」って言えない。返還請求できないお金。そうすると、乙には法的に保護される財産的損害がないんじゃないか、だから詐欺は成立しないんじゃないか、っていう反対論が出てくる。これ、ちゃんと問題提起できるかが上位答案の分かれ目ね。

で、結論は成立、肯定。ここが核心、よく聴いて。じゃあ規範一回目、簡略版。被欺罔者が交付した財物が不法の原因に基づくものであっても、交付される財物それ自体は交付の時まで不法性を帯びるものではなく、欺罔行為はむしろ被害者の適法な財産状態を侵害するものである。だから、不法な原因に基づいて交付したことは詐欺罪の成否に影響しない。

ここで反対論を一回ちゃんと受け止めとこう。否定説はこう言うんだ。乙は返還請求できないんだから、最初から法的に保護される財産なんて持ってなかった、よって損害なし、詐欺不成立。一見もっともらしいよね。でもこの考えの弱点は、損害を「あとで取り戻せるか」っていう結果だけで測ってるとこ。詐欺が罰するのは、結果じゃなくて、嘘で人の判断をねじ曲げて財産を動かさせた、その行為そのものなんだよ。だから否定説は採らない。

判例は、最判昭和二十五年七月四日。百選にも載ってる有名なやつ。たとえ交付を受けた財物が不法の原因に基づくものであっても、人を欺いて財物を交付させた以上、詐欺罪の成立を妨げない、とした。詐欺罪が守ってるのは、被害者が「自由な判断で財産を処分する」っていう適法な財産状態、つまり交付の自由なんだよ。

たとえ話。賭博の借金を返すと嘘ついて金を借りてバックれたら? 賭博は違法でも、騙して金を取った行為は別に詐欺だよね。お金が「渡る瞬間まで」は、まだクリーンなお金。それを嘘でむしり取る、その行為が悪い。給付された後に「あれは不法原因給付だったね」って事後的に評価されるだけで、騙し取った可罰性は消えないの。このタイムラインの感覚が大事。

じゃあ完成形、二回目。一字一句、頭に焼き付けて。被欺罔者が交付した財物が不法の原因に基づくものであるとしても、交付される財物それ自体は交付の時まで不法性を帯びるものではなく、欺罔行為はむしろ被害者の適法な財産状態を侵害するものである。したがって、被欺罔者が不法な原因に基づいて金銭を交付したことは、詐欺罪の成否に影響しない。もう一回、頭の中で繰り返してみて。じゃあ続きは35の9でね。
