35の7、続きから行くよ。

R-3、あてはめ。さっき立てた規範を、本問の事実に流し込んでくよ。規範を覚えても、あてはめができなきゃ点は来ない。ここが実戦ね。

まず認識事実と発生事実、じゃなくて、ここは要件ごとに事実を当てていく。やってみるよ。

一個目、権利者排除意思。事実は「三十分の持出し、複写、返却」。評価語、これは一時使用にもみえるが、価値の消耗を伴う利用態様であって社会通念上許容されない。結論、権利者排除意思あり。ね、事実、評価語、結論の三点セット。

二個目、利用処分意思。事実は「甲が得ているのは資料そのものでなく、そこに載った情報からの経済的利益」。評価語、資料と情報は経済的に一体だから、情報から利益を享受する意思は経済的用法に従う利用処分の意思といえる。結論、利用処分意思あり。

三個目、財物性のあてはめ。事実は「多額の費用を投じて研究開発された新技術の情報が記載」。評価語、媒体の価値が低くても情報の化体で全体の価値が上昇している。結論、財物に当たる。

四個目、占有。事実は「甲は技術職員にすぎない」。評価語、管理権限は上級管理職にあり甲にはない。結論、占有はA会社、よって窃盗。

ここで一個、適用の問いかけ。もし甲が単なる立ち読みみたいに、店で本の中身だけ読んで何も持ち出さなかったら? 答え、それは不可罰。なぜなら財物の占有移転がないから。情報だけを目で取得しても、物が動いてないんだよ。本問が立ち読みと決定的に違うのは、情報が化体した媒体、つまり資料そのものの占有を移してる点。下着泥棒が窃盗になるのと同じで、物の占有移転プラス利用処分意思があれば窃盗だよ。この対比、答案で書けると一気に深くなる。

ちなみに答案でそのまま使える言い回しも渡しとくね。財物性のとこは「情報自体は管理可能性を欠き財物に当たらないが、情報が化体することにより媒体の価値が上昇する場合、当該媒体は全体として財物に当たると解する」。利用処分意思のとこは「資料とそこに記載された情報は経済的にみて一体であるから、そこから経済的利益を享受しようとする意思が認められる以上、利用処分意思に欠けるところはない」。この二フレーズ、口に出して覚えとくと本番で手が止まらない。

逆方向の事実にも触れとくね。「三十分で返した、原本は無傷」っていう甲に有利な事実はある。でもそれは権利者排除意思を否定する方向に働くだけで、価値消耗の評価で乗り越えられる。無視せず、拾って潰すのが上位答案。

結論を四点で要約するよ。一、占有はA会社で窃盗を検討。二、情報の化体で財物性あり。三、価値消耗で権利者排除意思あり。四、情報と一体で利用処分意思あり。よって甲に窃盗罪成立。

続けてR-4、差がつくとこ。ここで上位と中位を分ける一点、何だと思う? 答えは、利用処分意思を独立に論じたかどうか。多くの人は権利者排除意思だけ書いて満足しちゃう。でも本問は「欲しいのは情報」っていう構造だから、利用処分意思こそ書くべきとこ。ここを落とすと、規範は正しくても当てはめが片肺で、減点幅は地味にデカい。

R-5、論点1まとめ。ここ大事だよ。規範のコアは「価値の消耗を伴う一時使用なら権利者排除意思あり、情報と媒体は一体だから利用処分意思もあり」。これ言える? あと想起クイズ、不法領得の意思の二要素、何と何? 権利者排除意思と利用処分意思。それぞれ何との区別機能? 使用窃盗と、毀棄罪。言えなかったら35の6に戻ってね。じゃあ続きは35の8でね。
