35の11、続きから行くよ。

じゃあ仕上げに、模範答案をもう一回、頭から通して読むよ。さっきと違って、今度は規範の言い回しが「ああ、あれね」って予測できるはず。今日解説した、不法領得の意思の二要素、財物の一体評価、不法原因給付。この三つが本文のどこで出てくるか、アンカーを意識しながら聴いて。一回目はぼんやりだった景色が、今度はくっきり見えるはずだよ。じゃ、行くよ。

第一、甲の罪責。

一、機密資料を社外に持ち出した行為。

甲がコピー作成目的でA会社の機密資料、以下「本件資料」という、を社外に持ち出した行為につき、窃盗罪、二百三十五条、又は業務上横領罪、二百五十三条、の成否が問題となる。両罪は占有の帰属によって振り分けられるところ、機密資料の事実上の支配は通常上級管理職に委ねられ、単なる技術職員たる甲には占有が帰属しないのが一般であるから、占有はA会社にあると解する。そこで窃盗罪の成否を検討する。

まず、本件資料は「財物」、二百三十五条、に当たるか。情報それ自体は管理可能性を欠き財物に当たらず、媒体自体の価値も低廉でありうる。しかし、情報が化体することによって有体物たる媒体の価値は上昇するから、このような場合には媒体が全体として「財物」に当たると解する。本件資料は、多額の費用を投じて研究開発された新技術に関する情報が記載されているから、「財物」に当たる。また本件資料の所有権はA会社にあるから「他人の」にも当たり、甲はその占有をA会社の意思に反して自己に移転したから「窃取」にも当たる。故意、三十八条一項、にも欠けない。

次に、不法領得の意思が認められるか。不法領得の意思とは、一、権利者を排除して他人の物を自己の所有物としてその経済的用法に従い、二、これを利用・処分する意思をいう。甲の三十分の持出しは一時使用にもみえるが、本件資料に化体した情報の価値の消耗を伴う利用態様であって社会通念上許容されないから、一、権利者排除意思が認められる。また甲は本件資料そのものではなく情報から経済的利益を得ているが、資料とそこに記載された情報は経済的に一体であるから、そこから経済的利益を享受しようとする意思がある以上、二、利用処分意思にも欠けない。よって不法領得の意思が認められ、甲に窃盗罪が成立する。

二、別資料のコピーを偽って交付し残金を受領した行為。

甲が、個人所有の別資料のコピーを本件資料のコピーであると偽って乙に交付し、残金百万円を受領した行為につき、詐欺罪、二百四十六条一項、の成否を検討する。当該行為は交付の判断の基礎となる重要事項を偽る「欺」く行為に当たり、これにより乙は錯誤に陥って百万円を「交付」したから、処分行為及び占有移転が認められる。

もっとも、当該百万円は機密の不正入手という不法な原因に基づく給付、民法七百八条、であり、乙に財産的損害がなく詐欺罪が成立しないとも思える。しかし、交付される財物それ自体は交付の時まで不法性を帯びるものではなく、欺罔行為はむしろ被害者の適法な財産状態を侵害するものであるから、不法原因給付であることは詐欺罪の成否に影響しない。よって甲に詐欺罪が成立する。

三、罪数。以上より、甲には窃盗罪と一項詐欺罪が成立し、両罪は併合罪、四十五条前段、の関係に立つ。

第二、乙の罪責。

乙が甲の窃盗行為を「企て」「依頼し」たのは、他人をそそのかして犯罪実行の決意を生じさせるものであるから、窃盗罪の教唆犯、六十一条一項、が成立する。なお、乙の関与は一方向的な依頼にとどまり、意思連絡と一体性を要する共謀共同正犯、六十条、の認定は困難であるから、教唆にとどまると解する。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目に聴いたときと、今とで、解像度が全然違うのを感じてほしい。同じ文章なのに、一個一個の規範の重みが分かるようになってる。それが今日の成長だよ。じゃあ続きは35の12でね。
