35の4、続きから行くよ。

じゃあ模範答案、まるごと読み上げるよ。ここでの聴き方をガイドしとくね。まだ細かく理解しようとしなくていい。全体でどういう順番に、どんなリズムで書かれてるのか、その流れをつかむのが今回の目的。特に、四つの設問がそれぞれ「要件を確認して、引っかかるとこを一個論じて、結論」っていう同じリズムで進むこと、それだけ意識して聴いて。文体は答案そのままの、です、ます調でいくよ。じゃあ聴きどころはリズム。始めるね。

第1、設問(1)について。

1。Aは、Bに対する二百万円の貸金返還請求権を保全するため、BのCに対する慰謝料請求権を代位行使できるか。四二三条一項。

Aの貸金債権は履行期が到来した強制執行可能な債権であり、Bは無資力であるから、自己の債権を保全するため必要があるといえる。また、Bは慰謝料請求をしておらず、権利を行使していない。もっとも、慰謝料請求権が一身に専属する権利、四二三条一項ただし書に当たり、代位が許されないのではないかが問題となる。

2。同ただし書の一身に専属する権利とは、その行使を専ら権利者の意思に委ねるべき権利、すなわち行使上の一身専属権をいう。慰謝料請求権は、精神的損害の賠償を金銭で求めるものであるが、賠償を請求するか、いくらで満足するかを被害者本人の意思に委ねるべき人格的性格を有するから、原則として行使上の一身専属権に当たる。

もっとも、加害者との間でその具体的な金額が客観的に確定した後は、被害者の意思を尊重すべき理由は失われ、単なる金銭債権となる。そこで、額が客観的に確定した後は一身専属性を失い、代位行使が許されると解する。

3、前段。前段では、BはいまだCに対し慰謝料請求をしておらず、その額は客観的に確定していない。したがって、慰謝料請求権は一身専属性を有し、Aによる代位行使は許されない。よって、前段におけるAの請求は認められない。

4、後段。これに対し後段では、BはCに対し慰謝料請求訴訟を提起し、二百万円の認容判決を受けているから、その額は当事者間で客観的に確定している。したがって一身専属性を失い、AはBに代位して慰謝料を請求できる。実際に回収していない事情はこの結論を左右しない。

そして、被代位権利は金銭の支払を目的とするから、Aは、Cに対し自己への二百万円の支払を請求できる。四二三条の三。よって、後段におけるAの請求は認められる。

第2、設問(2)について。

1。Fが登記を得る方法として、まず中間省略登記、DからFへ直接移転登記が考えられる。しかし、中間省略登記は物権変動の過程を登記に反映すべき要請から原則として認められない。したがって、Fはこの方法によることはできない。

2。そこで、Fは、Eに対する登記請求権を保全するため、EのDに対する移転登記請求権を代位行使することが考えられる。この場合、登記請求権保全の債権者代位権、四二三条の七による。Fは甲土地を譲り受けた者であり、その譲渡人EはDに対して移転登記請求権を有するのにこれを行使していない。同条は無資力を要件としないから、Eの資力を問わず代位が認められる。

3。以上より、Fは、四二三条の七により、EのDに対する移転登記請求権を代位行使し、DにEへの移転登記手続を求めることができる。

第3、設問(3)について。

1。Gは、Iに対する売買代金債権を保全するため、IのHに対する移転登記請求権を代位行使できるか。Iは、Hが移転登記に協力しないことを理由に代金支払を拒んでいるところ、これは同時履行の抗弁、五三三条の主張である。Gは、代位によりHに登記をさせ、この抗弁を消滅させて代金を回収しようとするものである。

2。もっとも、自己の債権を保全するため必要がある、四二三条一項本文といえるためには、通常、債務者の無資力が必要とされるところ、本件でIが無資力である事情はない。そこで、無資力を要するかが問題となる。

無資力が要求されるのは、債権者代位権が責任財産の保全のために用いられることに由来する。したがって、責任財産の保全を目的としない場合には、無資力を要しないと解する。本件の代位行使は、同時履行の抗弁を消滅させて代金を回収するためのものであり、責任財産の保全を目的とするものではないから、Iの無資力は不要である。

3。もっとも、代位行使には、代位権の行使により債務者が利益を受け、その利益によって債権者の権利が保全されるという関係を要する。本件では、代位行使によりHがIに登記をすればIの同時履行の抗弁が消滅し、Gは代金を回収できるから、代位行使とGの債権の保全との間に関係が認められる。

4。以上より、Gは、Iに代位して、HにIへの移転登記手続を求めることができ、これにより代金を回収できる。

第4、設問(4)について。

1。Lは、Jに対する賃借権を保全するため、JのKに対する建物買取請求権、借地借家法十三条を代位行使できるか。本件も責任財産の保全を目的とするものではないから、前記のとおりJの無資力は不要である。

2。もっとも、代位行使には、代位権の行使により債務者が利益を受け、その利益によって債権者の権利が保全されるという関係を要する。

本件でLが保全しようとする債権は、Jに対する賃借権である。ところが、Jの建物買取請求権を代位行使しても、Jが受ける利益は建物の代金債権すなわち金銭債権にすぎず、この金銭債権によってLの賃借権が保全されるものではない。したがって、代位行使とLの債権の保全との間に関係が認められない。

3。以上より、Lは、Jに代位して建物買取請求権を行使することはできない。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは35の5でね。
