1b、続きから行くよ。3つの小問、それぞれ何を問われてるのか、地図を描いとこう。これが頭に入ってると、迷子にならない。

まず大前提の条文整理から。202条っていう条文には前段と後段がある。前段が自殺関与罪、人の自殺を手伝う罪。後段が同意殺人罪、頼まれて殺す嘱託殺人ね。そして普通の殺人が199条。重さの順番は、殺人の199条が一番重くて、嘱託殺人の202条後段はその減軽類型、つまりワンランク軽い。この、殺人が重くて嘱託殺人が軽い、っていう重さの序列、これが今日ぜんぶの土台だから、まず固めて。

じゃあ小問ごと。小問1の甲。相手Aは本気で死にたがってた、甲は毒薬を渡した。でもAは飲まなかった。だから問題は、自殺幇助は「いつ着手したことになるか」。甲が毒薬を渡した時点で着手とみるか、Aが飲もうとした時点とみるか。ここで甲が未遂になるか、何も成立しないかが決まる。そしてこの着手時期は、自殺関与罪が「そもそもどういう性質の罪か」から導く。性質決定と着手、セットだ。

小問2の乙、ここからが本番。客観的事実は、Bは死にたがってなかった。だから乙がやったのは客観的には普通の殺人、199条。でも乙の頭の中は「殺してと頼まれた」、つまり嘱託殺人のつもり。軽い罪の故意で、重い結果を実現しちゃった。これが「軽い意思で重い結果」のパターンね。

小問3の丙、乙の真逆。客観的事実は、Cは死にたがってメールまで送ってた。だから客観的には嘱託殺人。でも丙はそのメールに気づいてない、ただ殺してやろうと撃っただけ。重い罪の故意で、軽い結果。「重い意思で軽い結果」だ。乙と丙、見事な鏡像でしょ。この対照、答案でも意識して書くと一気に映える。

配点のイメージ。甲の着手時期がだいたい3分の1ちょっと。乙の嘱託殺人と錯誤が3割。丙の逆パターンも3割。残りが全体構成だ。小問1、2、3の順に上から書くのがセオリー。そして小問2で錯誤の枠組みを作っておいて、小問3で「2と同様に」って引用すると、時間も紙幅も節約できる。じゃあ続きは2aで、模範答案を頭から朗読してくよ。
