君が今こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう手を動かしてる。差を分けてるのは才能じゃない、その「あと一問」への執念だ。本気で詰める覚悟、できてる?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「生命に対する罪と、承諾・錯誤」。自殺関与罪と同意殺人罪、それに抽象的事実の錯誤を、3つの小問でまとめて鍛える、錯誤論のオールスター戦だよ。甲、乙、丙、3人が出てきて、それぞれ別の場面。だけど水面下では「相手は死にたがってたのか?」っていう共通テーマでつながってる。これが解けると、生命犯と錯誤論が一気に立体的になる。

今日持ち帰る3つ。ひとつ、毒薬を渡したけど相手が飲まなかった甲。自殺幇助って、いつ「着手」したことになるの? その性質決定から着手時期を導く一本道。ふたつ、これがメイン、乙と丙の「対照構造」。乙は「殺してと頼まれた」と勘違いして実は普通の殺人をやっちゃった。軽い気持ちで重い結果。丙は逆で、殺してやろうと撃ったら、実は相手は死にたがってた。重い気持ちで軽い結果。この表と裏で、38条2項を使う場面と使わない場面がスパッと分かれる。みっつ、抽象的事実の錯誤、構成要件の「重なり合い」の規範を丸暗記して帰ってもらう。

逆に言うと、この対照構造を知らないと、乙にも丙にも同じ処理をして自爆する。出題者はまさにそこを試してる。今日でその違いを、体に叩き込もう。

専属コーチとして最後まで付き合うから。じゃあ問題文、読むよ。3人いるな、場面が3つあるな、で聴いて。いくよ。

(1)甲は、Aから自殺しようとしていることを打ち明けられ、協力するよう頼まれた。甲は、Aの決意が固いことから、これを承諾し、1錠飲めば苦しむことなく死ねる毒薬を用意し、Aに交付した。Aは、これを受け取った日の夜、自宅で毒薬を飲もうとコップに水を汲んだが、やはり死ぬのは恐いと思い直し、結局、毒薬を飲むことはなかった。

(2)乙は、B宅へ行き、2人で酒を飲んでいたところ、Bから「俺なんか、生きていても仕方がない。昨日、自殺しようとしたが自分ではできなかった。」と打ち明けられた。乙は、Bの話を聞き、自分がBを殺すようお願いされていると思い込み、Bが寝たところで、B宅にあった包丁を取り出して、Bを刺殺した。しかし、Bは、乙に、自分を殺害して欲しいとは思っていなかった。

(3)丙は、友人Cと仲たがいしたことから、同人を殺してやろうと考え、C宅の前でCを待ち伏せし、CがC宅から出てきたところを予め用意しておいたピストルで射殺した。しかし、Cは死にたいと思っており、丙に対して自分を殺すよう依頼するメールを送っていたが、丙はこのメールに気が付いていなかった。

……はい、ここまで。3つとも「死にたい気持ち」と「行為者の認識」がズレてる。そのズレ方が3者3様だ。じゃあ続きは1bで、争点と配点を整理してくよ。
