29の10、続きから行くよ。採点実況。この問題で周りと差がつく分かれ目と、沈む地雷を総ざらいするよ。3小問それぞれにポイントがある。

小問1、甲。差がつくのは、着手時期だけ論じて満足しないこと。上位答案は必ず「自殺関与罪は独立犯罪類型だ」って性質決定を先に置いて、そこから「だから幇助行為の開始で着手」って導く。性質と着手を連動させる。逆に、性質決定をすっ飛ばして着手時期だけ書くと大幅減点、マイナス10から15点。あと、Aが飲んでないのに既遂にするミスもダメ、結果が出てないんだから未遂、ここは中程度減点。

小問2、乙。最大の地雷は、38条2項を落として殺人罪でそのまま処断しちゃうこと。これマイナス15から20点、致命傷だ。軽い意思で重い結果は、絶対に重い罪で処断できない。必ず38条2項で殺人を切る。それと、重なり合いの規範を書かずに「嘱託殺人成立」って結論だけ書くのもダメ。故意責任の本質から、行為態様と法益の共通性、っていう規範をちゃんと立ててから当てはめる。これも大幅減点だから、規範は省略禁止。

小問3、丙。ここの地雷が一番おいしい。さっき言った通り、丙に38条2項を適用しちゃうやつ。これはマイナス10から15点。丙は客観が軽くて主観が重い、38条2項の場面じゃない。もう一つ、何も考えず「殺人既遂」にするのもダメ。Cには嘱託があったんだから、意思に反する死の危険がない。殺人の客観的危険性の有無を、ちゃんと論じる。ここを飛ばすと中程度減点だ。

そして全体を貫く、一番の差がつくポイント。それは小問2と小問3の対照構造を、意識的に書けるか。「乙は軽い意思で重い結果だから38条2項、丙は重い意思で軽い結果だから38条2項ではなく実行行為性で処理」。この対比を一言添えられたら、出題趣旨をズバリ掴んでる答案として、上位を分ける。丙のところで「第2と同様に」って引用して紙幅を節約するのも、構造理解のアピールになる。

条文ミスも地味に痛い。202条の前段が自殺関与、後段が同意殺人。ここを混同すると一箇所マイナス1、2点。前段後段、指差し確認だ。じゃあ続きは29の11で、3小問の骨格をもう一回、一本の流れで通して固めるよ。
