29の6、続きから行くよ。さっきの規範、「幇助行為の開始に着手あり」。甲に当てはめる。R-3だ。

甲は何をした? Aに毒薬を交付した。これはもう立派な幇助行為の開始だよね。Aの自殺を物理的に容易にしてる。だから着手は認められる。一方で、Aは結局その毒薬を飲まなかった。死亡してない、結果は出てない。着手はあるけど結果はない。これって何かっていうと、未遂だ。だから甲には、自殺幇助罪の未遂、203条と202条前段、が成立する。スッキリ。

ここで一個、線を引いてほしいポイント。Aが飲んでないのに、なんで甲が罰せられるの?って思った人。そう、それは自殺幇助を「独立犯罪類型」と捉えたからなんだ。もし共犯の一種だと考えたら、Aの自殺っていう本体がスタートしてないんだから、それに寄生する甲の幇助も着手なし、何も成立しない、になる。性質決定が変わると、結論まで丸ごと変わる。だから29の5で性質決定をちゃんとやったわけ。上流が下流を決める、ってのはこういうことね。

R-4、視野を広げよう。一個注意。Aの自殺の決意は「固く、真意に基づくもの」だったよね。ここ地味に大事。もしAの意思がフラフラだったり、甲が騙して死なせようとしてたりしたら、話は別。それはもう自殺幇助じゃなくて、Aを道具に使った殺人罪の間接正犯になりうる。だから答案でも「決意が固く真意に基づく」って事実を拾って、自殺幇助の土俵に乗せてあげるのが丁寧な処理だ。被害者の意思が本物かどうか、っていうチェックは生命犯では常に効く。

R-5、想起。甲が、Aが毒薬を飲んでないのに自殺幇助罪の「未遂」になる、その理由を二段で言える? ……ひとつ、自殺関与罪は独立犯罪類型だから、幇助行為の開始、つまり毒薬交付に着手が認められる。ふたつ、でもAが飲まず結果が出てないから既遂ではなく未遂。これが言えたら甲は完璧。じゃあ続きは29の7で、いよいよ本問のメイン、乙の「軽い意思で重い結果」、抽象的事実の錯誤に踏み込むよ。
