3a、続きから行くよ。論点1、甲の自殺幇助。ここのキモは、「着手時期を、罪の性質から導く」っていう一本道だ。R-1、問題提起からいくよ。

甲は毒薬を渡した、でもAは飲まなかった。ここで質問。甲は未遂になる? それとも何も成立しない? 実はこれ、自殺幇助が「いつ始まったことになるか」、着手時期で決まる。毒薬を渡した時点で着手とみれば、Aが飲まなくても未遂が成立する。でも、Aが毒薬を飲もうとした時点で初めて着手とみるなら、Aは飲んでないんだから着手すらない、何も成立しない。同じ事実で結論が真逆。だから着手時期を決めなきゃいけない。これがR-1だ。

で、ここがこの論点の面白いとこ。着手時期は、いきなり「いつ?」を論じちゃダメ。その前に、自殺関与罪って「そもそもどういう罪なの?」っていう性質決定をしないといけない。なぜなら、これが共犯の一種なのか、独立した罪なのかで、実行行為が何かが変わって、着手時期も変わるからだ。性質決定が上流、着手時期が下流。順番、超大事。

じゃあR-2、規範。まず1回目、ざっくりいくよ。

そもそも自殺は、自分の命をどうするかっていう自己決定の表れ。だから違法じゃない、犯罪じゃない。ってことは、自殺幇助は「犯罪の手伝い」じゃない。共犯の特別類型じゃないんだ。でも、命は本人だけが左右できる超重大なもので、他人がそこに首を突っ込むのは、それ自体が生命への干渉として処罰に値する。だから自殺関与罪は、共犯じゃなくて、独立した一個の犯罪類型なんだ。

イメージで掴もう。普通の共犯は、誰かの「犯罪」っていう本体にくっつく寄生型だよね。正犯がいて初めて成り立つ。でも自殺幇助には、くっつく相手の「犯罪」がない。自殺自体は犯罪じゃないから。寄生する相手がいないのに罰せられる。ってことは、これはもう寄生虫じゃなくて、自分の足で立ってる独立した生き物、独立犯罪類型なんだ。だとすれば、幇助行為そのものが実行行為。だから着手も、幇助行為を始めた時。

完成形、2回目。覚えて。

自殺は自己決定権の表れとして違法性が阻却され、犯罪ではないから、自殺幇助罪は共犯の特別類型ではない。とはいえ、生命は本人だけが左右しうるものであり、他人の自殺への関与は生命への干渉として可罰性があるから、自殺幇助罪は独立の犯罪類型である。そうすると、幇助行為こそが実行行為であり、幇助行為の開始に実行の着手がある。

「独立犯罪類型→幇助行為が実行行為→その開始で着手」。この3連コンボを声に出して。……うん。じゃあ続きは3bで、本問に当てはめて甲の結論を出すよ。
