2b、続きから行くよ。模範答案の最後、第3の丙。乙の鏡像、逆パターンだ。文体のまま読むね。

第3、丙の罪責、小問(3)。

1。Cは丙に対して自分を殺すよう依頼するメールを送っていたのだから、嘱託がある。そのため、丙の行為は客観的には嘱託殺人罪、202条後段、の構成要件に該当する。一方で、丙は、殺害についての嘱託を認識していないから、主観的には殺人罪、199条、の認識を有している。

2。このような場合、まず、被害者の意思に反して生命を奪うという客観的危険性が存在しない以上、普通殺人に向けての実行行為性が認められないというべきである。したがって、殺人罪はおよそ成立し得ないと解する。

3。この問題は、重い罪を犯す意思で軽い罪を犯した場合として、抽象的事実の錯誤の一種として処理すべきである。本小問でも、第2と同様に、殺人罪と嘱託殺人罪は法条関係にあり、軽い嘱託殺人罪の限度で構成要件の重なり合いが認められるから、その限度で故意が認められる。よって、丙は嘱託殺人罪、202条後段、の罪責を負う。以上。

……はい、答案一周したね。気づいてほしいのは、乙と丙、結論はどっちも「嘱託殺人罪」で同じなのに、そこに至る道が全然違うってこと。乙は38条2項を使った。丙は38条2項を使わず、代わりに「殺人の実行行為性がそもそもない」っていう別ルートを通った。なんで同じゴールなのに道が違うのか。ここが本問の一番おいしいとこだ。答案を読んで「あれ、丙のとこ38条2項どこいった?」って引っかかった人、その感覚が正解。5aでスッキリさせるからね。

骨格が見えたら、あとは一個ずつ深掘りだ。じゃあ続きは3aで、まず甲の自殺関与罪、その性質決定から着手時期を導くとこからいくよ。
