2a、続きから行くよ。模範答案、朗読してく。まずは第1の甲と、第2の乙。本番の文体のまま読むよ、型を耳で覚えて。

第1、甲の罪責、小問(1)。

1。甲は、Aを幇助して自殺させようとしたものとして、自殺幇助罪、202条前段、の成否を検討する。Aの自殺の決意は固く真意に基づくものであるから、甲が毒薬を交付した行為は自殺を物理的に容易にする幇助行為に当たる。もっとも、結局、Aは毒薬を飲んでいない。

2、(1)。同罪の実行の着手時期、43条本文、を幇助行為の開始時と捉えた場合、同罪の未遂、203条、が成立するのに対し、被幇助者の自殺行為の開始時と捉えた場合、未遂も成立しない。そこで、同罪の実行の着手時期が問題となる。(2)。この点、自殺は自己決定権の表れとして違法性が阻却され、犯罪というべきではない。そうすると、自殺幇助罪は共犯の特別類型ではない。とはいえ、生命は本人だけが左右しうるものであり、他人の自殺への関与は生命への干渉として可罰性がある。このように自殺幇助罪は独立の犯罪類型として処罰の対象となると解する。そうすると、幇助行為こそが実行行為であるから、幇助行為の開始に実行の着手があると解する。

3。本件において、甲はAに毒薬を交付しており、幇助行為を開始しているから、実行の着手が認められる。もっとも、Aは結局毒薬を飲まず死亡していない。4。以上から、甲には自殺幇助罪の未遂、203条、202条前段、が成立する。

第2、乙の罪責、小問(2)。

1。Bは、乙に、自分を殺害して欲しいとは思っていなかったのだから、乙は、客観的には殺人罪、199条、の構成要件に該当する行為をしている。一方、主観的には殺害についてのBの嘱託があると誤信し、嘱託殺人罪、202条後段、の故意を有している。

2。ここで、行為者が嘱託の存在を誤信し、人を殺害した場合、軽い罪を犯す意思で重い罪を犯しているといえる。この場合、重い殺人罪で乙を処断することはできない。38条2項。3。一方、軽い嘱託殺人罪の限度で乙を処断することはできないか。これは抽象的事実の錯誤の問題である。故意責任の本質は、犯罪事実の認識によって反対動機を形成できるのに、あえて犯罪に及んだことに対する道義的非難である。そして、犯罪事実は構成要件として類型化されているから、構成要件該当事実の認識がなければ反対動機の形成可能性がなく、原則として故意は阻却される。ただし、構成要件に実質的な重なり合いが認められる場合には、その限度で反対動機を形成できるから、その限度で故意責任を問うことができる。重なり合いの有無は、一、両罪の行為態様、二、被侵害法益の共通性をもって判断する。嘱託殺人罪は殺人罪の減軽類型とみ得るから、共通性が認められる。

4。以上から、乙には嘱託殺人罪、202条後段、が成立する。

……ここまでで甲と乙。乙の処理、二段ロケットになってるの気づいた? まず38条2項で「重い殺人では処断できない」と上限を切って、次に重なり合いで「軽い嘱託殺人なら故意あり」と下限を拾う。この二段構え、3aと4aでみっちりやる。じゃあ続きは2bで、第3の丙、逆パターンを朗読するよ。
