29の9、続きから行くよ。論点3、丙。乙の鏡像、「重い意思で軽い結果」だ。そして本問最大のひっかけが、ここに仕込まれてる。R-1。

事実を整理。客観的には、Cは死にたがってメールまで送ってた、嘱託がある。だから丙がやったのは客観的には嘱託殺人、202条後段。一方、丙の主観は、メールに気づいてないから、ただの殺意、殺人罪199条のつもり。客観は軽い嘱託殺人、主観は重い殺人。乙とちょうど逆だね。

さあ、ここで多くの受験生がやる大事故。「乙が38条2項だったから、丙も38条2項でしょ」って機械的に当てはめるやつ。アウト。よく聴いて。38条2項は「重い罪に当たる行為をしたのに、軽い罪しか知らなかった」、つまり客観が重くて主観が軽い場合の条文。丙は逆。客観が軽くて主観が重い。だから38条2項の出る幕じゃない。ここ、出題者が一番試したいポイントだ。乙と丙を同じ処理にした瞬間、罠にハマる。

じゃあ丙はどう処理するの? R-2、ここで使うのは「実行行為性」っていう別の武器だ。規範、いくよ。

考えてみて。丙は殺人をやろうとした。でも、殺人罪っていうのは「被害者の意思に反して」命を奪う罪だよね。ところがCは、死にたがってた、むしろ殺してほしいと頼んでた。ってことは、Cの意思に反して生命を奪うっていう客観的な危険が、そもそも存在しない。意思に反する死、っていう殺人の結果が起こりようがないんだ。危険がないなら、殺人の実行行為とは言えない。だから殺人罪は、未遂すら含めて、およそ成立し得ない。これが実行行為性の否定だ。

イメージで言うと、丙は「鍵のかかったドアを破ろう」と本気でぶつかった。でもそのドア、実は最初から開いてた。破るべき「閉まったドア」が存在しないんだから、破壊っていう危険な行為そのものが成り立たない。殺人っていう「意思に反する死」のドアは、Cの嘱託で最初から開いてた。だから殺人は空振り、危険ゼロ、実行行為性なし。これは不能犯の発想とも地続きだよ。

そのうえで、丙の行為は客観的には嘱託殺人。これも構成要件をまたぐ錯誤だから、乙のときの重なり合いの規範を「第2と同様に」って引用して、殺人と嘱託殺人は法条関係で重なるから軽い嘱託殺人の限度で故意あり。結論、丙も嘱託殺人罪、202条後段。乙とゴールは同じでも、道は「実行行為性の否定」っていう別ルートを通った。これが対照構造の正体だ。じゃあ続きは29の10で、ここで差がつく採点ポイントを総ざらいするよ。
