問題文。

今日のテーマは、建造物等以外放火罪と、公共の危険。重要問題演習の第六十四問、最高裁平成十五年四月十四日の決定、百選二の八十五を素材にした一問だよ。放火罪のなかでも、車に火をつけたっていう、現住建造物でもなんでもない、いわゆる「建造物等以外」のケース。短い事案なんだけど、放火罪の急所がドンと詰まってる良問だから、しっかりついてきて。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、車みたいな建造物以外の物に火をつけたとき、どの放火罪、つまり百十条一項で立てるか、っていう罪名の特定の仕方。二つ目、これがメインだよ、「公共の危険」って結局なんなのか。建物が近くになくて、周りの財産にしか危険が及ばないとき、それでも公共の危険って言えるのか。そして、その危険にどれくらいの「規模」がいるのか。三つ目、放火犯本人が「いや、燃え移るとは思ってなかったし」って言ってる場合、その「公共の危険が起きるなんて知らなかった」っていう認識が、故意に必要なのかどうか。この三つだね。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場するのは、放火した甲と、車の持ち主の乙、これくらい。誰が、何に、どう火をつけて、周りに何があったか、その配置を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、乙の自動車に放火しようと考え、乙の居住するマンションの住民専用の駐車場に駐車されていた乙所有の自動車、以下「乙車」という、に約一・五リットルのガソリンを車体全体にかけた上で、ガスライターで点火した。当時、乙車は、十分な量のガソリンを積載していた。

乙車の周辺には、乙以外の者の所有する自動車が二台停められており、また、マンション住民が捨てるゴミ集積場が設置されており、同所には可燃性のゴミ約三百キログラムが置かれていた、以下、二台の自動車とゴミ集積場及び集積場内のゴミを合わせて「本件周辺物」という。一方、乙の居住するマンションを含め、人が立ち入る建造物等からは少なくとも二十メートル以上離れていた。甲は、本件周辺物が乙車から数メートル離れていたことから、乙車に火をつけても本件周辺物に延焼することはないだろうと思っていた。しかし、現実には、自動車全体にガソリンをかけた上で、点火した場合、給油口内のプラスチック樹脂製の給油キャップ等に引火し、更にガソリンタンク内の気化ガスに引火する等してタンクが爆発するおそれがあり、そうなれば、本件周辺物にも延焼するおそれはあった。

甲が点火して立ち去った後、乙車が数か所にわたって炎が上がり、その炎の幅は約十センチメートル、高さは約三十センチメートルであったところをマンションの管理人が発見し、通報を受けて駆けつけた消防士らの消火活動により、鎮火した。

甲の罪責について、論じなさい。

これで全部。短いでしょ。でもね、この短さに罠が詰まってるんだよ。「車に火をつけた、はい放火、終わり」じゃ全然点が来ない。問題文がわざわざ書いてる、二十メートル離れてる、自動車二台、ゴミ三百キロ、炎の幅と高さ、そして甲が「延焼しないと思ってた」っていうこの一文、ぜんぶ意味がある。一個ずつ拾えるようになるのが今日のゴールだよ。じゃあ次は、この事案の構造を分析していこう。
