模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。甲一人の罪責だから、一本の答案を頭から通して読むよ。じゃあ行くね。

第一、乙車への放火行為について。

一。甲が乙車に約一・五リットルのガソリンを車体全体にかけた上で、ガスライターで点火し、これを燃やした行為には、他人所有建造物等以外放火罪、百十条一項、の成立が考えられる。

まず、甲は、乙車という建造物等「以外の物」に「放火」しているところ、乙車は、幅約十センチメートル、高さ約三十センチメートルの炎が上がり、独立して燃焼しているため、「焼損」したといえる。乙車は乙の所有であるから、客体は他人所有の物である。

二の一。もっとも、本問では、乙車以外の二台の自動車、以下「本件自動車」という、という財産に対する延焼の危険しか生じておらず、「公共の危険を生じさせた」といえないのではないか。「公共の危険」の意義が問題となる。

二。放火罪の公共危険罪たる性格を考慮に入れれば、公共の危険とは、必ずしも百八条及び百九条一項に規定する建造物等に対する延焼の危険のみに限られるものではなく、不特定又は多数の人の生命、身体又は前記建造物等以外の財産に対する危険も含まれると解する。

このような危険性発生の判断については、物理的な延焼可能性を考慮した上で、当該具体的状況における一般人の判断を基準として行わなければならない。

三のア。本問における犯行場所である駐車場は、人が立ち入る建造物等からは少なくとも二十メートル以上離れていたため、建造物等に対する延焼の危険は認められない。また、同様に、不特定又は多数の人の生命、身体に対する危険も認められない。

イ。一方で、自動車全体にガソリンをかけた上で点火した場合、給油口内のプラスチック樹脂製の給油キャップ等に引火し、更にガソリンタンク内の気化ガスに引火する等してタンクが爆発するおそれがあり、そうなれば、本件周辺物に対する延焼の危険が発生する。本件周辺物のうち、ゴミ集積場に置かれたゴミ、以下「本件ゴミ」という、は財産とは言い難いが、本件自動車は財産に当たる。

本件自動車は二台に過ぎないから、「多数」とは言い難い。他方、上記にいう「不特定」とは、犯行の経緯とは無関係に偶然その場に存在しているということを意味するから、本件自動車が二台にすぎないとしても、偶然的にそこに駐車されている以上、これに該当する。したがって、不特定の人の財産に対する延焼の危険が認められ得る。

ウ。もっとも、延焼の危険が財産にのみ及んだ場合には、一定規模の危険性の発生を要求すべきである。毀棄罪の法定刑に比して、百十条一項の刑が相当に重いこととの均衡を図る必要があり、放火罪が、火の伝播性・拡散性、その不確定性、侵害の態様、結果が重大となる危険性を背景とする犯罪類型であることを考慮する必要があるからである。

本問では、ガソリンタンク内の気化ガスに引火する等してタンクが爆発するおそれがあったこと、同所には本件ゴミ約三百キログラムが置かれており、それに対する延焼の危険が生じていること、炎は幅約十センチメートル、高さ約三十センチメートルまで燃え上がったこと、同所がマンションの住民専用の駐車場であることからすれば、一般人を基準として一定規模の危険性の発生を肯定できる。

エ。したがって、「公共の危険」の発生は認められる。

三の一。もっとも、甲は、乙車に「放火」し、「焼損」する認識を有しているものの、本件周辺物に延焼することはないだろうと考えており、「公共の危険」発生の認識を欠いている。このような認識を欠いている場合、故意、三十八条一項、が阻却されないか。

二。この点について、責任主義の観点から、故意を問うにあたり、「公共の危険」発生の認識を要求する立場もある。

しかし、百十条一項は「よって」の文言を用いており結果的加重犯であることが明らかであるから、その認識を要求することは文理解釈の観点で問題が大きい。

したがって、故意を問うにあたり、「公共の危険」発生の認識は不要であると解する。

本問でも、甲が「公共の危険」発生の認識を有していなかったとしても、放火して前二条に規定する物以外の物を焼損する認識は問題なく認められるから、故意は阻却されない。

四。以上から、甲には他人所有建造物等以外放火罪、百十条一項、が成立する。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「車に火をつけた」で淡々と始まった答案が、第二段で「建物は遠い、財産だけ、でも不特定で拾える、財産のみだから規模まで」って一気に展開して、第三段で「延焼を予想してなくても、よっての結果的加重犯だから故意は阻却されない」って締める。この流れが一本の線でつながってるのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
