55の8、続きから行くよ。論点2、詐欺罪に入るよ。

問題提起。甲はBに「Aに売ったこと」を黙って売って、代金1100万を取った。黙して相手を錯誤に陥れてお金を取る。これ、詐欺罪、246条1項の絵に見えるよね。客観面では、不告知という形の欺罔っぽい行為があって、Bはお金を払って処分行為もしてる。じゃあ何が問題か。ここで君に聞くよ。Bはちゃんと土地を買えるなら、お金を払っても損してないんじゃない? 詐欺って「財産上の損害」が要るんだけど、二重譲渡だと、後から買った人でも登記さえもらえれば民法上は勝てる。つまり損が出ない構造になってる。だから、詐欺を機械的に成立させていいのか、っていう緊張関係がここにある。自分なら成立させる? させない? 考えながら聴いて。

じゃあ規範。詐欺は原則と例外の型で書くのがキレイなんだ。まず簡略版でいくよ、よく聴いて。二重譲渡では第二譲受人は登記で対抗できる、民法177条。だから原則として財産上の損害はない。もっとも、Bは解除してて、事情を知っていれば買わなかったと評価できるから、例外的に財産上の損害を認めて詐欺が成立する。これが骨。

根拠を噛み砕くよ。二重譲渡で後から買ったBは、移転登記さえ備えれば、最初のAに対して「この土地は俺のだ」と対抗できる。民法177条の世界ね。つまり登記をもらえば目的は達せられるから、財産的に損してない。だから原則、詐欺にならない。

ここ、たとえ話で。同じ人気ライブのチケットを二人に売った、みたいな状況を想像して。後から買った人でも、正規の半券さえ手に入れば確実に入場できるなら、その人は損してないよね。だから「騙した」とまでは言えない。これが原則不成立の感覚。でも、もしそのチケットが実は使えない代物だと後で発覚したら? その人は完全に損してる。Bの場合がまさにそれで、Bは甲A間の売買を知って「こんな揉めそうな土地いらない」と解除した。つまり、登記をもらっても安心して使えない物件だと分かって手を引いた。これは「知ってたら買わなかった」と評価できる特段の事情。だから例外的に損害を認めていい。

君、予測してみて。じゃあ本問のBへの詐欺は、成立する? しない? 答えは、例外として成立を認めてよい。なお、甲が後で1100万を返したことは、詐欺がすでに代金受領時に成立した後の話だから、成否には関係ない。ここ、返したことに引っ張られないでね。

反対説的に言うと、形式的に「お金を渡した時点で損」とみる立場もあるけど、対価の土地をもらえる以上、実質で見るべき。だから実質的個別財産説、つまり重要な事情を偽られて損したかどうかで見るのを採る。なお、Bへの詐欺は事情がはっきりしないとして、否定する結論も全然アリだよ。大事なのは原則例外の枠を見せること。

じゃあ完成形でしっかり。一字一句、頭に焼き付けて。一般に、二重譲渡事案においては、第二譲受人は移転登記を備えれば第一譲受人に所有権の移転を対抗し得る、民法177条から、登記を得れば財産上の損害はなく、原則として詐欺罪は成立しない。もっとも、買主が登記を得てもなお取引の目的を達し得ない特段の事情がある場合には、実質的にみて財産上の損害を認め、例外的に詐欺罪の成立を肯定し得る。本問では、Bが甲A間の売買を知って契約を解除している以上、Bは事情を知っていれば買わなかったと評価でき、特段の事情が認められる。よって、甲にはBに対する詐欺罪が成立する。

もう一回、頭の中で「原則は損害なし、例外は解除で損害あり」って唱えてみて。じゃあ続きは55の9でね。
