55の13、続きから行くよ。さっきの続き、模範答案の後半ね。

3、乙に対する売却行為について。

(1)　甲が乙に本件土地を売却し移転登記をした行為は、Aに対する横領罪の成立要件を満たす。もっとも、既にC銀行への抵当権設定により横領罪が成立している以上、その後の処分は不可罰的事後行為にすぎないとも考えられる。

しかし、抵当権設定後も本件土地はなおAの物であり、甲がこれを占有していることに変わりはない。そして、担保権の設定と所有権の移転とでは権利侵害の質が異なる以上、先行する抵当権設定の存在は、後行の所有権移転について横領罪の成立を妨げる事情とはならない。最大判平成15年4月23日。よって、乙への売却行為にも別個に横領罪、252条1項が成立する。第2横領である。

もっとも、第1横領と第2横領とで侵害されるのは同一の本件土地の所有権であるから、両者は包括一罪として処断するのが相当である。前記背任未遂もこれに包括して評価される。なお、Bに対する詐欺罪とは併合罪となる。

(2)　乙に対する詐欺罪は、乙が事情を知っており錯誤に陥らないから、成立し得ない。

第2、乙の罪責。

1、乙は、これまでの事情を全て了知した上で本件土地を買い受けており、横領罪の共同正犯、60条が成立しないか。横領罪につき、単純悪意者は共犯とならないが、背信的悪意者であれば共犯となると解するのが相当である。自由競争の範囲内にある単純悪意者の取得まで刑法が処罰すれば、民法上有効な取引を否定することになり、法秩序の統一性に反するからである。乙は事情を知るにとどまり、嫌がらせ目的等の特段の事情は認められないから、背信的悪意者には当たらず単純悪意者にとどまる。よって、乙には横領罪の共同正犯は成立しない。単純悪意者には狭義の共犯すら成立させるべきではない。

2、なお、仮に乙が背信的悪意者に当たる場合には、乙は非身分者であるが、65条1項により共同正犯の罪責を負う。横領罪は委託信任関係に基づき他人の物を占有する者のみが犯すことができる真正身分犯であるところ、「犯人の身分によって構成すべき犯罪行為」に加功した非身分者であっても、身分者に加功して法益侵害の危険を惹起し得る以上、「共犯」には共同正犯を含むと解すべきだからである。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一周目に聴いたときと比べて、文章の意味がスッと入ってきたでしょ。その「透けて見える」感覚こそ、君が成長した証だよ。

最後に、芋づる式で関連知識をつないでおくね。一つ、不可罰的事後行為。盗んだ物を犯人が壊しても新たな罪にならない、っていうのが典型で、横領後の横領はこの考え方が否定された場面。二つ、横領と背任の区別。所有者ヅラした権限の逸脱が横領、与えられた権限の濫用が背任。本問は登記済みの処分が横領、登記未了の処分が背任、ときれいに棲み分く。三つ、二重抵当。これは登記協力義務違反を背任で捕まえる場面、最判昭和31年12月7日。本問の登記名義人による処分が横領なのと対比して覚えて。四つ、三角詐欺の典型は訴訟詐欺。裁判所を欺く形ね。

最終想起クイズ。この問題を一行で言うと、何の問題? ……「登記済みの処分だけが横領になり、二度起きて包括一罪」、これだね。言えたら今日はバッチリ。

お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。横領の既遂時期と横領後の横領は、刑法の財産犯で何度でも出会うテーマだよ。次の問題でも、今日の物差しがそのまま武器になる。『二重譲渡と横領・詐欺』、これで終了! また次の問題で会おうね!

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

明日になったら半分忘れる。一週間で8割消える。それが脳の仕組みだよ。だから「繰り返し」しか答えはない。満足して閉じるな、今すぐ最初から聴き直せ。それができる奴だけが、来年笑うんだ。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

不安になる夜もあると思う。でもね、今日聴いたこの一問の知識は、もう君の中にちゃんとある。それは誰にも奪えないし、消えない。焦らなくていい。少しずつ、確実に、君は合格に近づいてるよ。寝る前にもう一回だけ、横領の既遂は登記時、って頭の中で唱えて。それで今日は本当に合格点。お疲れさま、いい夢を。
