55の5、続きから行くよ。さっきの続き、模範答案の後半から読むね。

3、乙に対する売却行為について。

(1)　甲が乙に本件土地を売却し移転登記をした行為は、Aに対する横領罪の成立要件を満たす。もっとも、既にC銀行への抵当権設定により横領罪が成立している以上、その後の処分は不可罰的事後行為にすぎないとも考えられる。

しかし、抵当権設定後も本件土地はなおAの物であり、甲がこれを占有していることに変わりはない。そして、担保権の設定と所有権の移転とでは権利侵害の質が異なる以上、先行する抵当権設定の存在は、後行の所有権移転について横領罪の成立を妨げる事情とはならない。最大判平成15年4月23日。よって、乙への売却行為にも別個に横領罪、252条1項が成立する。第2横領である。

もっとも、第1横領と第2横領とで侵害されるのは同一の本件土地の所有権であるから、両者は包括一罪として処断するのが相当である。前記背任未遂もこれに包括して評価される。なお、Bに対する詐欺罪とは併合罪となる。

(2)　乙に対する詐欺罪は、乙が事情を知っており錯誤に陥らないから、成立し得ない。

第2、乙の罪責。

1、乙は、これまでの事情を全て了知した上で本件土地を買い受けており、横領罪の共同正犯、60条が成立しないか。横領罪につき、単純悪意者は共犯とならないが、背信的悪意者であれば共犯となると解するのが相当である。自由競争の範囲内にある単純悪意者の取得まで刑法が処罰すれば、民法上有効な取引を否定することになり、法秩序の統一性に反するからである。乙は事情を知るにとどまり、嫌がらせ目的等の特段の事情は認められないから、背信的悪意者には当たらず単純悪意者にとどまる。よって、乙には横領罪の共同正犯は成立しない。単純悪意者には狭義の共犯すら成立させるべきではない。

2、なお、仮に乙が背信的悪意者に当たる場合には、乙は非身分者であるが、65条1項により共同正犯の罪責を負う。横領罪は委託信任関係に基づき他人の物を占有する者のみが犯すことができる真正身分犯であるところ、「犯人の身分によって構成すべき犯罪行為」に加功した非身分者であっても、身分者に加功して法益侵害の危険を惹起し得る以上、「共犯」には共同正犯を含むと解すべきだからである。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。

じゃあここで、地図を頭に描こう。さっき読んだ答案、全体の骨格を一行で言える? ……骨格はこうだよ。「甲は横領で、その横領が登記時に成立して、しかも二回成立して包括一罪。詐欺はBにだけ例外的に成立。乙は共犯にならない」。これが背骨。

重心はどこか。配点で言うと、甲の横領が一番厚い。とくに乙への売却での「横領後の横領」、ここが出題のド本丸で、点の山。次に詐欺が中くらい。乙の共犯は一番軽い、最後にちょこっと。論理の流れを要約すると、甲の処分を時系列で並べて、登記済みかどうかで横領の成否を切り分け、二回成立した横領を罪数で束ねて、詐欺と共犯を脇に添える、という構造だね。

ここから先は、この骨格に肉をつけてく作業。まず論点1の横領を、規範からあてはめまでガッツリ解説するよ。じゃあ続きは55の6でね。
