55の9、続きから行くよ。詐欺のあてはめと、最後に乙の罪責までやっちゃうよ。

まず詐欺のあてはめを、事実、評価、結論の三点セットで回すね。Bへの詐欺は前回やった通り、解除という事実から例外的に成立。じゃあ残りの相手をさばくよ。

C銀行への詐欺。事実は「C銀行は解除みたいな申出は何もしてない」。評価は「Aへの売却を知ってたら融資しなかった、っていう事情が見当たらない」。結論は「C銀行への二当事者間の詐欺は不成立」。ここで一個、罠を潰すよ。「C銀行は金融機関だから、担保価値に注意を払うはずで…」って深読みしたくなる人、いるでしょ。でもね、問題文にそんなこと一言も書いてない。書いてないことを足して論じると、たいてい減点される。深入りしないのが正解。

次、Aを被害者とする三角詐欺。これは、騙された人がC銀行、損する人がA、っていう三人がからむ形。ここで規範を聴いて、よく聴いてね。C銀行を被欺罔者、Aを財産上の被害者とする詐欺罪、三角詐欺を構成するためには、被欺罔者が財産上の被害者の財産を処分し得る権限又は地位を有することを要する。最判昭和45年3月26日。本問では、C銀行にはAの財産を処分する権限が認められないから、三角詐欺は成立せず、Aに対する詐欺罪は不成立である。

たとえ話。三角詐欺っていうのは、騙された人が「損する人の財布を握ってる立場」じゃないと成立しないんだ。典型は訴訟詐欺。原告が裁判所を騙して勝訴判決を取れば、裁判所は負けた相手の財産を強制的に動かせる。裁判所は相手の財布を握ってる。だから成立する。じゃあC銀行は? Aの土地を動かす権限なんて、これっぽっちも持ってない。ただ甲にお金を貸しただけ。だから三角詐欺は無理。事実は「C銀行はAの土地の処分権限ゼロ」、評価は「被欺罔者に処分権限なし」、結論は「三角詐欺不成立」。

最後、乙への詐欺。事実は「乙はこれまでの事情を全部知ってる」。評価は「悪意の人は、そもそも錯誤に陥らない」。結論は「騙しようがないから、乙への詐欺は成立しない」。

ここで差がつくポイントをまとめると、一つ、原則例外の型を見せられるか。二つ、三角詐欺の処分権限という規範を出せるか。三つ、C銀行の金融機関性に深入りせず、返還にも惑わされないか。この三つを外さなければ、詐欺は安定するよ。

じゃあ詐欺の想起クイズ。一つ、二重譲渡で詐欺が原則不成立になる理由は? 後の買主も登記で対抗できて損がないから、民法177条だね。二つ、三角詐欺に必要な要件は? 被欺罔者の処分権限。言えた? 言えなきゃ55の8に戻ってね。

さて、最後に乙の罪責、ここはサクッと。乙は事情を知ってて甲から土地を買ってる。甲の横領に買主として加担した形だけど、横領罪の共同正犯、60条になる? カギは、乙が単純悪意者か、背信的悪意者かの区別。規範はこう。横領罪につき、単純悪意者は共犯とならないが、背信的悪意者であれば共犯となると解される、福岡高判昭和47年11月22日。理由は、自由競争の範囲内の取引まで刑法が処罰したら、民法で有効な取引を刑法が否定することになって、法秩序がちぐはぐになるから。乙は事情を「知ってる」だけで、嫌がらせ目的みたいな特段の事情はない。だから単純悪意者にとどまり、共犯は成立しない。もし背信的悪意者なら共犯成立の余地があって、その時は65条1項で非身分者の乙も共犯になる、と一言添えれば完璧。じゃあ続きは55の10でね。
