55の6、続きから行くよ。ここから論点1、甲の横領罪をガッツリやってくよ。

まず問題提起から。甲は登記名義をずっと握ったまま、同じ土地をA、B、C銀行、乙に次々処分してる。だから横領罪、252条1項が中心になる。客観面を確認すると、甲は他人の物を預かってる立場で、それを勝手に処分してる。横領の絵としては完璧だよね。じゃあ何が問題なのか。ここで君に聞くよ。甲は四回も処分してるのに、なんで全部が横領にならないんだと思う? カギは「横領っていつ成立するの?」っていう既遂のタイミングなんだ。横領罪には未遂を罰する規定がない。つまり成立イコール既遂。だから「まだ成立してない=セーフ」か「成立した=アウト」かの、オールオアナッシング。この一線をどこに引くか。所有者の権利と、まだ名義を持ってる甲の処分と、どっちをどう評価するか、っていう緊張関係がここにある。

じゃあ規範を立てるよ。ここが核心、よく聴いてね。まず簡略版で骨だけ言うよ。「占有」は法律的支配、つまり登記名義を含む。「横領」は不法領得の意思の発現行為をいう。不動産横領の既遂時期は移転登記の完了時であり、登記が未了の段階では横領は成立しない。未遂処罰規定がないからね。これが骨格。

なんでこうなるか、根拠を噛み砕くよ。横領罪の「占有」っていうのは、手で握ってる事実的な支配だけじゃなく、法律上その物を動かせる地位、つまり法律的支配も含むんだ。大審院の昭和4年4月9日がこれを認めてる。不動産だと「登記名義を持ってること」がまさにその法律的支配。甲はずっと名義人だから、占有はバッチリ認められる。そして「横領」の意味は、最判昭和24年3月8日が、委託の任務に背いて、権限がないのに所有者でなければできないような処分をする意思の発現、と定義してる。売却も抵当権設定も「所有者ヅラした処分」だから、横領行為そのものではある。

問題は既遂時期。ここで最判昭和30年12月26日。登記が対抗要件とされる不動産では、既遂は登記手続が完了した時点。なんで登記時かっていうと、二重譲渡では、第二の買主が登記を備えて初めて、最初の買主の権利が確定的に侵害されたと言えるからなんだ。

ここ、たとえ話で掴んで。友達から預かった自転車を「俺のものにして売っちゃおう」と思って、口で「売る売る」と言ってるだけの状態。これ、まだ自転車は手元にあるよね。本当に「売り払った、もう戻せない」って言えるのは、相手に引き渡して名義も移った瞬間でしょ。不動産における「登記」は、この「もう後戻りできない名義の移転」のスイッチなんだ。スイッチが入る前は、いくら契約しても横領としては未完成。だから君、予測してみて。AとBへの売買は登記が済んでる? ……済んでないよね。だから横領は成立しない。一方、C銀行への抵当権と乙への売却は? ……登記済み。だからここで横領が成立する。判例の結論はまさにこれ。

反対説として、契約した瞬間に成立するっていう売買契約時説もあるけど、横領に未遂がない以上、処罰が早すぎて採れない。だから登記時説でいく。理由は、登記という対抗要件が揃って初めて権利侵害が現実化する、という点で一番スジが通るから。

じゃあ完成形でしっかり覚えよう。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。横領罪における「占有」は、濫用のおそれのある支配力を意味し、事実的支配のみならず法律的支配をも含む。登記名義人たる甲は法律的支配を有するから「占有」が認められる。次に「横領」とは、委託の任務に背いて、その物につき権限がないのに所有者でなければできないような処分をする不法領得の意思の発現行為をいう。もっとも、不動産の二重譲渡では、第二譲受人が登記を備えて初めて第一譲受人の権利侵害が確定的に現実化するから、既遂時期は移転登記の完了時と解する。横領罪に未遂処罰規定がない以上、登記未了の段階では横領罪は成立しない。

声に出して一緒に唱えてみて? ゆっくりでいいから。「既遂は移転登記の完了時」。ここだけは絶対に持って帰って。じゃあ続きは55の7でね。
