55の12、続きから行くよ。じゃあ仕上げに、模範答案をもう一周読むよ。

一周目とは聴こえ方が変わるはず。今は規範もあてはめも頭に入ってる状態だから、「あ、ここが既遂時期の規範だ」「ここが横領後の横領の山だ」って、構造が透けて見えるように聴いて。聴きどころのアンカーは、登記が済んでるかどうかで横領の結論が切り替わる箇所と、担保と所有権移転の質の違いを語る箇所。その二つに耳のピントを合わせて。準備運動として、横領の既遂時期は? と頭の中で一回答えてから、入ろう。じゃあ行くよ。

第1、甲の罪責。

1、Bに対する売却行為について。

(1)　甲が既にAに売却した本件土地をBに売却した行為につき、Aに対する横領罪、252条1項が成立しないか。

ア　横領罪の「占有」は、濫用のおそれのある支配力を意味し、事実的支配のみならず法律的支配をも含む。甲は本件土地の登記名義を保有しているから、「自己の占有する」物といえる。

イ　甲はAへの登記移転に協力すべき売買契約上の義務を負うから、委託信任関係も認められる。

ウ　Aは代金を完済し、意思表示によって所有権を取得しているから、本件土地は甲にとって「他人の物」に当たる。

エ　「横領」とは、委託の任務に背いて、その物につき権限がないのに所有者でなければできないような処分をする不法領得の意思の発現行為をいう。もっとも、不動産の二重譲渡においては、第二譲受人が登記を備えて初めて第一譲受人の権利侵害が確定的に現実化するから、その既遂時期は移転登記が完了した時点と解する。本問では、Bへの移転登記は未了であるから、「横領」は認められない。横領罪には未遂処罰規定がない以上、横領罪は成立しない。

(2)　もっとも、背任罪、247条が成立しないか。甲はAの移転登記を妨害しないという消極的義務を負う「他人のためその事務を処理する者」に当たり、これに違背して自己の利益を図る目的で二重売買をしている。もっとも、移転登記が未了である以上、「財産上の損害」は未だ発生していない。よって、背任未遂罪、250条、247条が成立するにとどまる。

(3)　次に、甲が甲A間の売買の事実を秘してBに売却し代金を受領した行為につき、Bに対する詐欺罪、246条1項が成立しないか。一般に、二重譲渡においては、第二譲受人は移転登記を備えれば所有権の移転を対抗し得る、民法177条から、原則として財産上の損害はなく、詐欺罪は成立しない。

もっとも、Bは甲A間の売買の事実を知った後、契約の解除を申し入れている。そうすると、BはAの存在を知っていれば本件土地を買い受けなかったであろうと評価でき、登記を得てもなお取引目的を達し得ない特段の事情がある。よって、実質的にみて財産上の損害が認められ、甲にはBに対する詐欺罪、246条1項が成立する。なお、甲がBに1100万円を返還したことは、詐欺罪成立後の事情であって同罪の成否に影響しない。

2、C銀行に対する抵当権設定行為について。

(1)　甲がC銀行のために抵当権を設定し、その登記手続をした行為は、上記と同様「占有」「他人の物」等の要件を満たし、かつ抵当権設定登記を完了しているから、不法領得の意思の確定的発現として「横領」に当たる。よって、Aに対する横領罪、252条1項が成立する。第1横領である。

(2)　C銀行に対する詐欺罪は成立しない。仮にC銀行がAへの売却を知っていれば融資しなかったという事情は認められず、C銀行に財産上の損害は認められないからである。

(3)　では、C銀行を被欺罔者、Aを財産上の被害者とする詐欺罪、三角詐欺が成立しないか。三角詐欺が成立するためには、被欺罔者が財産上の被害者の財産を処分し得る権限又は地位を有することを要する。最判昭和45年3月26日。しかし、C銀行にはAの財産を処分する権限はないから、三角詐欺とはいえず、Aに対する詐欺罪も成立しない。

ここで一区切り、続けて聴いてね。じゃあ続きは55の13でね。
