問題文。

今日のテーマは、逮捕前置主義と、付加してされた勾留請求。重要問題演習の第十問で、刑事訴訟法の身柄拘束手続の理屈がギュッと詰まった一問だよ。事案はびっくりするほど短い。でも、この短さがクセモノでね。事実のあてはめで差がつくんじゃなくて、明文のない原則を、どう論証で立ち上げるか、その理論の丁寧さで差がつく、いわゆる「一行問題」型。だからこそ、逃げずに正面から組む価値がある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、逮捕前置主義っていう、条文に真正面から書いてない原則を、どうやって根拠づけて立ち上げるか。二つ目、逮捕が前置されてるかどうかを、「人」で見るのか「事件」で見るのか、っていう判断単位の話。三つ目、いったん違法になった勾留請求を、逮捕前置主義の趣旨に立ち返って、例外的に許していいか、っていう付加してされた勾留請求。同じ趣旨を、片方で違法の理由に、もう片方で適法の理由に使う、この使い分けが今日の醍醐味だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は一人、甲だけ。でも、甲が何罪で逮捕されて、何罪で勾留されようとしてるか、その罪名の組み合わせが命だから、罪名だけはしっかり耳で追いかけて。

読むよ。

甲は、器物損壊罪の現行犯人として警察官に逮捕された。

器物損壊罪の被害者が告訴しない意向が固いため、同罪では勾留請求をしないことにしたが、甲に殺人の余罪が判明した。

検察官は、この殺人罪を被疑事実として勾留請求できるか。被害者の告訴が得られ、器物損壊罪と併せて勾留請求する場合はどうか。

なお、現行犯逮捕は適法であることを前提としなさい。また、器物損壊と殺人は別の機会に犯されていたこととする。

……うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ。でも「なお」以下の二つの但し書き、「現行犯逮捕は適法」「別の機会に犯された」、ここに出題者の意図がガッツリ仕込まれてる。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
