規範二、付加してされた勾留請求。

ここからが論点二、設問後段。本問の第二の山場だよ。前段で「殺人だけの勾留請求は違法」って結論を出したよね。後段は、その後で被害者の告訴が得られて、器物損壊罪でも勾留請求ができるようになった場面。そこに殺人を「付加」して、器物損壊と殺人を併せて勾留請求できるか、っていう問題だよ。

問題の所在を立てよう。ここ、めちゃくちゃ大事な発想の転換があるから、よく聴いて。形式的に見ると、後段だって殺人には逮捕が前置されてない。前段とまったく同じ構図でしょ。だから素直に考えると、後段も「逮捕前置主義に反して違法」で終わりそう。実際、原則はそのとおり、違法なんだ。でも結論は、許容してよい。前段では違法だったのに、後段ではひっくり返る。

なんでひっくり返るのか。ここで自分に問いかけてみて。器物損壊で勾留するのは告訴が得られたからオーケー。じゃあそこに殺人を乗せずに、殺人はわざわざ別で逮捕からやり直させたら、甲にとってどうなる?

……そう、かえって不利益になるんだ。ここが後段の勘所。規範に行くよ。ここが核心だから、よく聴いてね。簡略版から。

殺人で逮捕を先行させるとかえって長期の身柄拘束を招き被疑者に不利益であるから、逮捕前置主義を一部修正し、勾留事実の一部、器物損壊、で逮捕が前置されていれば要請は満たされると解し、付加してされた勾留請求を許容する。

これが後段の核ね。鍵は、「逮捕を先行させると、かえって長期拘束になる」っていう不利益の中身。

なんで不利益になるのか、噛み砕くね。甲は、器物損壊罪の勾留の理由と必要性が認められる限り、どのみち身柄拘束は避けられない。器物損壊で勾留されるのは確定なんだ。そこにさらに、殺人だけ別ルートで逮捕を先行させろって要求すると、器物損壊の勾留に加えて、殺人の逮捕からの勾留がもう一段積み上がる。つまり身柄拘束がどんどん長くなる。逮捕前置主義の狙いって、そもそも「不必要な身柄拘束の回避」だったよね。それなのに、前置を杓子定規に求めた結果、かえって身柄拘束を長くしてしまうんじゃ、本末転倒なんだ。

ここでたとえ話。君がもう入院してるとするよ。別の検査が必要になったとき、いったん退院させられて、また入院手続からやり直せって言われたら、どう? バカバカしいでしょ。今の入院に、検査を一つ追加すればいいだけ。付加してされた勾留請求も、まさにこれ。器物損壊っていう入院はもう決まってる。そこに殺人っていう項目を乗せるだけ。わざわざ殺人のために一度身柄を切り離して逮捕から積み直すのは、被疑者をいたずらに長く縛るだけで、誰も得しない。

しかも、乗せるほうが被疑者に有利な面もある。もし殺人の嫌疑が短期で消えても、器物損壊で勾留が続いてるから、どのみちすぐには釈放されない。だったら殺人を別立てにする意味はますますない。むしろ器物損壊のほうで早期釈放の途が残るなら、そっちを閉ざさないほうがいい。

そこで規範。逮捕前置主義を一部修正して、勾留事実の一部である器物損壊罪での逮捕が前置されていることをもって、逮捕前置主義の要請は満たされていると解する。全部の罪に逮捕が要る、じゃなくて、勾留したい事実のうち一部にでも逮捕が前置されてれば、要請はクリア、っていう緩め方だね。

でも、緩めっぱなしはダメ。ここに歯止めがいる。完成形で締めるよ。前に、この一言まで書けたら完璧、って前振りしとくね。

ただし、その際には、器物損壊罪についての勾留の理由、六十条一項、及び必要性、八十七条、が認められ、かつ、殺人罪についての勾留の理由及び必要性が認められなければならない。

つまり、乗せるとはいっても、器物損壊も殺人も、それぞれ単体で勾留の理由と必要性がちゃんとあること。これが条件。殺人単体で身柄拘束の必要がないなら、乗せられないんだ。

規範のコア、もう一回。逮捕先行はかえって長期拘束で不利益、だから一部修正して、勾留事実の一部に前置があれば要請充足で許容、ただし各罪の勾留の理由・必要性を確認。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
