規範二、恐喝罪の成否。

ここからが論点二、恐喝罪の成否。論点一で、強盗を未遂にしたよね。ってことは、Bが現に売上金の一部を渡してる、っていう事実が宙に浮いてる。これを拾うのが恐喝罪、二百四十九条一項だよ。

問題の所在を立てよう。ここで二つ、引っかかりがある。自分で考えてみて。甲は強盗のつもりだったのに、軽い恐喝罪なんて成立させていいんだっけ? そして、Bがただ「黙認」しただけで、財物を「交付させた」と言えるんだっけ?

……この二つを、順番に規範で乗り越える。

一つ目の引っかかり、強盗の故意で恐喝罪が成立するか。ここが核心、よく聴いて。規範。反抗を抑圧するに足りる脅迫は、当然に人を畏怖させる程度の脅迫を含む。だから、強盗の実行行為・故意は、恐喝罪のそれを包摂する。よって、強盗の故意のままでも、畏怖に基づく交付があれば、恐喝既遂罪が成立する。

なんでそうなるか、たとえ話で噛み砕くね。大は小を兼ねる、ってやつ。ラーメン屋で大盛りを注文したら、その中には当然、並盛り一杯分が入ってるでしょ。大盛りを頼んだ人に「君は並盛りを頼んでないから、並盛りは食べられない」なんて言わないよね。強盗の脅迫も同じ。反抗を抑圧するほどの強い脅迫っていう「大盛り」の中には、人を怖がらせるだけの「並盛り」の脅迫が、丸ごと入ってる。だから、甲が大盛りの強盗の故意で動いてても、その内側にある並盛りの恐喝は、ちゃんと成立する。包摂、つまり入れ子の関係だね。理屈っぽく言えば、重い強盗の故意で軽い恐喝の構成要件を実現した、構成要件が重なり合う限度で軽い罪が成立する、っていう縮小認定でも説明できるよ。

二つ目の引っかかり、Bの「黙認」が交付行為と言えるか。規範。恐喝罪の既遂には、畏怖した被害者の交付行為、処分行為が必要。でもこれは、明示的に「どうぞ」と渡すものに限らない。財物の持ち去りを黙って見逃す、っていう不作為、黙示の処分でも足りる。

これもたとえ話。交付行為って、口で「あげる」って言うことだけじゃないんだ。たとえば、強面の相手に「これ、もらってくぞ」って言われて、怖くて何も言えずに黙ってうなずくのも、立派な意思表示でしょ。黙ってることが、イコール「持ってっていいよ」っていうサインになる。本問のBは、まさにそれ。「これ以上抵抗したら危害を加えられるかも」と怖くなって、甲が金を持ち去るのを黙って見逃した。この沈黙が、畏怖に基づく交付なんだ。

反対説っていうほどのものはないけど、この処理は、素材の大阪地判平成四年九月二十二日も採ってる。強盗が未遂でも、畏怖して交付したなら別途恐喝既遂、っていうのが実務の到達点。深追いは要らないよ。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。反抗抑圧に足りる脅迫は畏怖させる程度を当然含むから、強盗の故意は恐喝を包摂する。恐喝の交付行為は黙示の処分、つまり黙認でも足りる。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
