君が今この瞬間こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある? お疲れさま、なんて言葉、合格して初めて言える資格があるんだ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「占有の有無の判断と、盗品をめぐる罪の連鎖」ね。財産犯のド真ん中の論点だよ。

今日学べることは三つ。一つ目、公園のベンチに置き忘れた財布を取ったら、窃盗になるのか、それとも落とし物を拾った扱い、つまり占有離脱物横領で済むのか。その分かれ目をピシッと言えるようにする。二つ目、その盗品を奥さんが預かったとき、夫婦だと刑が免除されるって特例があるんだけど、これが「誰と誰」の間に親族関係があればいいのか。三つ目、盗んだ物を被害者本人に売りつけたら、これ罪になるの?っていう、ちょっとひねった論点。この三つを今日で全部自分のものにするよ。

先に言っとくと、この問題のうまいところはね、一個の盗みから物がどんどん人を渡っていく、その流れを追いかける構造になってること。甲が取って、奥さんが預かって、友人が売る。一本の川みたいにつながってるんだ。だから一人ずつバラバラに覚えるんじゃなくて、つながりで頭に入れると、一気に記憶が定着するよ。財産犯の総合問題の典型パターンだから、ここで型を作っておけば、似た問題が来ても怖くない。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。リラックスして、でも耳はしっかり開いて。じゃあ行くよ。

じゃあまず問題文を読むね。耳だけで状況をつかむのがコツだから、登場人物に集中して聴いてね。今は細かい論点を気にしなくていい。事実の流れだけ追って。

甲は、公園付近を歩いていたところ、偶然、見知らぬ女性、Aがベンチに鞄を置いたまま、その場から徒歩で立ち去るのを目撃した。甲は、一分ほどAの様子をうかがっていたが、鞄に気付いて戻る気配がなかったため、鞄に近付き、中をのぞいたところ、有名ブランド製の財布とコインケースを見つけた。そこで、甲は、財布とコインケースを自宅まで持ち去った。そのため、ベンチを離れてから約五分後に、鞄を置き忘れたことに気が付いたAが慌てて戻ったときには、既に鞄から財布とコインケースが抜き取られている状態であった。

翌日、甲は、妻である乙に対して事情を伝えた上で、財布の保管を依頼した。乙は、Aという見知らぬ女性にとっては気の毒な話だと思いながらも、警察に届けるわけにもいかないと思い、甲の依頼を承諾することにして、財布を受け取り、自己のタンスにしまった。

一方、甲は、友人の丙と会い、昨日の出来事について話をした上で、Aのコインケースを示した。すると、丙は、Aとは面識がある、このコインケースはAが大事にしていた物だから、うまく言えば、高値で買い取ってくれると思う、などと述べたため、甲は、丙に対して、コインケースの売却を依頼した。丙は、これに応じて、Aに対して、今、買い取らないと、二度と手に入らなくなる、などとほのめかし、コインケースを時価相当額である二万円で売却し、後日、これを甲と折半した。

甲、乙及び丙の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。じゃあ続きは61の2でね。
