61の7、続きから行くよ。次は論点二、乙の罪責ね。甲の妻、乙の話だよ。

まず問題提起。乙は、甲から事情を聞いた上で、盗品である財布を受け取って、自分のタンスにしまった。さて、何罪? これは盗品等保管罪、二百五十六条二項。保管っていうのは、本犯者のために盗品を保持・管理することね。タンスにしまう、まさに保管。しかも乙は甲から全部事情を聞いてるから、盗品だってこと、つまり知情もバッチリある。だから保管罪自体はサクッと成立する。ここはあっさりでいいよ。

条文だけ一個注意。保管は二百五十六条の「二項」だからね。一項は無償譲受け、つまりタダでもらう場合。覚え方は、運搬・保管・有償譲受け・有償処分あっせん、これ全部二項。タダでもらう無償譲受けだけが一項で軽い。「ウン・ホ・ユウ・アッ、ぜんぶ二項」ね。

さあ、ここからが本題。乙は誰の奥さん? 甲だよね。甲は財布を盗んだ本犯者。つまり乙と甲は夫婦。ここで効いてくるのが、親族間の特例、二百五十七条一項。これはね、配偶者とか直系血族とか同居の親族との間で盗品の罪を犯したら、刑を必要的に免除する、っていう規定なんだ。

でも、ここで問題が立つ。自己説明してみて。乙は確かに甲とは夫婦だけど、被害者のAとは赤の他人だよね。じゃあ、この特例の親族関係って、「誰と誰」の間にあればいいの? 本犯者の甲との間? それとも被害者のAとの間にも必要? これが本論点の核心。

予測してみて。本犯者の甲との間でいいのか、それとも被害者Aとも必要か、どっちだと思う? 答えは、本犯者の甲との間でいい。判例、最高裁昭和三十八年十一月八日が、本犯と盗品の罪を犯した者との間に親族関係があればよい、と言ってる。被害者は関係ないんだ。

なんでそうなるのか、趣旨から説明するね。ここが理解の山場。この特例の根っこには、二つの考え方がある。一つは、盗品の罪は被害者の追求権、つまり物を取り戻す権利を侵害するんだけど、それだけじゃなくて、本犯者をかばうっていう事後従犯的な側面もある、ってこと。もう一つは、身内が犯人をかばうのって、人情として当たり前で、責めにくいよね、っていう期待可能性の話。

たとえ話するよ。想像してみて。自分の旦那が「これ盗んだ物なんだけど、ちょっと預かってて」って泣きついてきたとき、「分かった、警察行くわ」って突き放せる? 普通は無理だよね。身内をかばっちゃうのは人間として自然。だから法は、そういう親族関係がある場合には、適法行為を期待するのが酷だ、ってことで刑を免除してあげる。これが期待可能性の減少ね。

だから、ポイントは「身内をかばう関係があるか」。つまり、かばう相手である本犯者、甲と、かばう人、乙、この二人の間に親族関係があればいい。被害者は、かばう関係とは無関係だから、Aとの親族関係はいらない。スッキリしたでしょ?

完成形でしっかり覚えて。二百五十七条一項の親族関係は、本特例の趣旨が、本犯者庇護に関する期待可能性の減少にあることから、本犯者と盗品等関与罪の犯人との間に必要と解する。ここ、もう一回頭で繰り返してみて。本犯者と、関与罪の犯人の間。覚え方は「ホンパンとカンヨの間」ね。

あてはめは一瞬だよ。乙から見て、本犯者の甲は夫、つまり配偶者。だから二百五十七条一項が適用されて、乙の刑は必要的に免除される。

最後に超重要な注意。結論の書き方ね。これ、「無罪」じゃないよ。「不成立」でもない。罪は成立するんだ。盗品等保管罪は成立する。ただ、刑が免除されるだけ。「罪は成立、刑は必要的免除」。この書き分けを間違えると大幅減点だから、絶対セットで覚えて。

論点二まとめ。想起クイズ。一、乙の罪は? 盗品等保管罪、二百五十六条二項。二、特例の親族関係は誰と誰の間? 本犯者甲と犯人乙の間。三、結論は無罪? いや、罪は成立、刑が必要的免除。言えたかな。じゃあ続きは61の8でね。
