61の8、続きから行くよ。最後の論点、丙の罪責ね。これがちょっとひねりの効いた、面白い論点だよ。

まず問題提起。丙は、甲の依頼を受けて、盗品であるコインケースを売却した。これは盗品等有償処分あっせん罪、二百五十六条二項後段の問題。あっせんっていうのは、盗品を有償で処分する、つまり売り買いを仲介・周旋することね。丙は売却を取り持ったから、文言上はバッチリ当てはまる。盗品だって知ってるし、ここまでは普通に成立しそう。

でもね、本問にはトリッキーな事実が一個ある。丙が売った相手、誰だっけ? そう、被害者のA本人なんだ。普通、盗品って第三者にこっそり売りさばくものでしょ。ところが丙は、よりによって被害者本人に売ってる。

ここで誤り発見クイズ。「被害者に売ったってことは、結局その物が被害者の手に戻るわけだから、追求権、つまり取り戻す権利は害されてないよね。だから罪は成立しない」。この理屈、一見正しそうだけど、どこが間違ってる? ……ここがこの論点の急所だよ。

確かに、盗品等関与罪の本質は追求権侵害。被害者が物を取り戻すのを妨げることが処罰の根拠。物が被害者に返るなら、追求権は害されてないように見える。実際、答案でもいったんこの疑問を投げかけるのが大事。「被害者に返してるんだから、追求権侵害ないんじゃないの?」ってね。

でも判例、最高裁平成十四年七月一日は、こういう場合でも罪は成立する、と言う。理由は二つあるんだけど、まず一つ目が決定的。ここが核心、よく聴いて。追求権の侵害っていうのは、被害者による盗品の「正常な回復」を困難にすること、と捉えるんだ。

たとえ話で噛み砕くよ。Aは本来、自分のコインケースだよ。盗まれただけなんだから、見つかればタダで返してもらえるはずだよね。それが当たり前の、正常な回復。ところが丙のあっせんのせいで、Aは二万円も払わされて、ようやく自分の物を取り戻してる。自分の物を、お金出して買い戻す、っておかしな話でしょ。これは、正常な回復、つまりタダで返ってくるはずの形を、思いっきり困難にしてる。だから、物自体は戻っても、追求権侵害はちゃんとあるんだ。

財布を落として交番に届いたら、普通タダで返ってくるよね。でも「返してほしけりゃ金払え」って言われたら、それ正常な回復じゃないでしょ。まさにそれを丙はやってる。

理由の二つ目。盗品をお金に換えて利益を得る行為っていうのは、被害者に売る場合であっても、窃盗みたいな犯罪を助長して、誘発するおそれがある。これを事後従犯的性格っていうんだけど、売る相手が被害者だろうが第三者だろうが、この性格は変わらない。だから、こっちの観点からも処罰していい。

予測クイズ。じゃあ結論、丙に有償処分あっせん罪は成立する? しない? 答えは、成立する。追求権侵害と事後従犯性の両面から基礎づけられるからね。

完成形で覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。追求権侵害とは、被害者による盗品の正常な回復を困難にすることをいう。被害者を相手方とする場合でも、対価を要求して正常な回復を困難にすれば追求権侵害があり、事後従犯的性格も失われないから、有償処分あっせん罪が成立する。もう一回、頭の中で繰り返してみて? 正常な回復を困難にする、これがキーワードね。

論点三まとめ。想起クイズ。一、丙の罪は? 盗品等有償処分あっせん罪、二百五十六条二項後段。二、被害者に売っても追求権侵害があると言える理由は? タダで返るはずが二万円、つまり正常な回復を困難にしてるから。三、もう一個の根拠は? 事後従犯的性格、犯罪の助長・誘発。バッチリ言えた? 言えなかったら、もう一回ここ聴き直して。じゃあ続きは61の9でね。
