61の3、続きから行くよ。

ここからは模範答案を読んでいくね。これは完成形の答案だから、文章の運び方、規範の置き方、あてはめの流れ、全部お手本だよ。一回目はまだ全部理解しようとしなくていい。「あ、こういう順番で書くんだな」っていう骨組みだけ、ぼんやりつかんでくれればOK。後でちゃんと噛み砕くからね。まずは甲の罪責の部分を、淡々と読むね。聴きどころは二つ。一つ、占有の意義をどんな言葉で示してるか。二つ、約一分とか徒歩とかの事実を、どう評価して占有を認めてるか。この二つに耳を澄ませて。じゃあ行くよ。

第一、甲の罪責。

一、甲が、Aの財布及びコインケースを持ち去った行為について、窃盗罪、二百三十五条の成否を検討する。窃盗罪の実行行為、窃取とは、他人の占有する財物を、その意思に反して自己の占有に移すことをいう。被害者に占有が認められない場合には同罪は成立せず、占有離脱物横領罪、二百五十四条が成立するにとどまる。そこで、甲が領得した時点でAの占有が及んでいたかが問題となる。

二、まず、占有とは、人が物を実力的に支配する関係をいい、必ずしも物の現実の所持又は監視を要せず、占有の事実と占有の意思からなる。もっとも、支配の態様は具体的事情により一様でないから、その有無は社会通念によって決するほかない。

とりわけ、公衆が自由に出入りできる場所に財物を置き忘れた事案では、行為の時点における被害者と財物との場所的・時間的離隔が第一次的に重要視されるべきである。なお、占有の有無の判断は客観的になされるべきであり、行為者の主観は故意の成否において問題とすべきであって、占有の有無の判断に取り込むべきではない。

三、本件において、甲が財物を領得したのは、Aがベンチを離れてからわずか約一分後である。Aは徒歩で立ち去っており、領得時においてなお現場に近接した場所にいたと認められる。そうすると、行為の時点における被害者Aと財物との場所的・時間的離隔は極めて小さく、Aの財物に対する占有はなお失われていない。

加えて、Aは約五分後に置き忘れを明確に記憶して慌てて戻っており、占有の意思も継続していたといえ、これも占有を補充的に裏書きする。

なお、甲がAの置き忘れを目撃していた事情は、行為者の主観にすぎず、占有の有無の判断には取り込まない。

四、以上より、甲の領得行為は、Aの意思に反する占有移転であり、窃取に当たる。甲は財物を自宅まで持ち去っており、不法領得の意思にも欠けるところはない。したがって、甲には窃盗罪、二百三十五条が成立する。

五、なお、甲がコインケースを丙に売却させた行為は、先行する窃盗罪により評価し尽くされる不可罰的事後行為であり、別罪を構成しない。

……うん。ここまでが甲の部分ね。占有の意義、離隔の基準、あてはめ、結論っていう流れが、きれいに段になってたの、感じ取れた? もう一回、頭の中で流れだけたどってみて。まず窃盗と占有離脱物横領のどっちか、という問題提起。次に占有って何かを定義して、置き忘れ事案の判断基準を立てる。それから本問の事実、約一分・徒歩・近接を当てはめて、占有あり、と認定。最後に窃取に当たる、不法領得の意思もある、だから窃盗罪成立、と締める。この四段構えが、不作為だろうが財産犯だろうが、刑法の答案の基本フォームなんだ。型として体に入れちゃおう。次は乙と丙の部分を読むよ。じゃあ続きは61の4でね。
