模範答案、その一、Yの罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。本問は、結果に近いYから書く。じゃあ第一、Yの罪責から。

第一、Yの罪責。

一。Yが、Aの女性関係や暴力団との癒着を思わせる記事を「北の国新聞」に掲載した行為につき、名誉毀損罪、二百三十条一項、の成否を検討する。

二の一。「公然」とは、不特定又は多数人が認識し得る状態をいう。Yは新聞紙上に記事を掲載しており、不特定多数の読者が認識し得るから、公然性が認められる。

二の二。Yは、Aの女性関係や暴力団との人脈という、Aの社会的評価を低下させるに足りる具体的事実を摘示している。名誉毀損罪は外部的名誉に対する抽象的危険犯であるから、現実の評価低下は不要であり、「事実を摘示し、人の名誉を毀損した」といえる。

二の三。Yには上記事実の認識・認容があり、故意、三十八条一項、に欠けるところはない。よって、Yの行為は名誉毀損罪の構成要件に該当する。

三の一。もっとも、Aは代議士であり「公務員又は公選による公務員の候補者」に当たるから、二百三十条の二第三項により、真実であることの証明があれば罰しないこととなる。しかし、Yはその記事が真実であることを証明できなかったのであるから、真実性の証明はない。

三の二。そこで、二百三十条の二の法的性質が問題となる。同条は、人格権としての個人の名誉の保護と、憲法二十一条による正当な言論の保障との調和を図った規定であり、真実性の証明があったとき「罰しない」とするのは、違法性が阻却される趣旨と解する。

四の一。本件でYは、記事の内容を真実であると誤信していた。二百三十条の二を違法性阻却事由と解する以上、これは違法性阻却事由の錯誤の問題となる。

四の二。真実と誤信しさえすれば不可罰とすると名誉保護に欠け、他方、誤信を一切救済しなければ表現の自由を萎縮させる。そこで、行為者がその事実を真実であると誤信し、その誤信について確実な資料・根拠に照らし相当の理由があるときに限り、犯罪の故意を欠き、名誉毀損罪は成立しないと解する。

四の三。本件において、Yは、Xから居酒屋で聞いたAのスキャンダルを真に受けたにすぎない。確かにYは自らの取材で得た情報も散りばめてはいるが、記事が真実であることを証明できなかったことに照らせば、確実な資料・根拠に基づいて事実を摘示したとはいえない。したがって、Yの誤信について確実な資料・根拠に照らし相当の理由があるとはいえず、犯罪の故意は阻却されない。

五。以上より、Yには名誉毀損罪、二百三十条一項、が成立する。

ここまでがYのパート。構成要件はあっさり通して、第三項、法的性質、真実性の錯誤、相当の理由のあてはめ、って一本の線でつながってるよね。本問はここがいちばん厚い。じゃあ次は、Xのパートを読むよ。
