19の12、続きから行くよ。

じゃあ仕上げに、もう一度だけ模範答案を頭から通すよ。これも甲と乙の二回に分けて、この19の12で甲、次の19の13で乙を読む。さっきと同じ全文。でも今の君は、一個ずつ論点をほどいた後だから、聴こえ方が全然違うはず。今度は、規範を言い切る瞬間に「あ、これ密接性と危険性のことだ」って、心の中でラベルを貼りながら聴いて。一周目はただの音だったところに、意味が乗ってるかを確かめる時間だよ。行くね。

第1、甲の罪責、小問(1)。

1　甲は、相続によりAの全財産を手に入れるために、殺意をもってAを殺害しているため、2項強盗殺人罪、236条2項、240条後段が成立する可能性がある。同罪が成立するためには、前提として2項強盗罪が成立することが必要となるところ、相続によって得られる利益、すなわち相続の開始による財産の承継は、「財産上の利益」に当たるか。

2　この点について、「財産上の利益」は、1項強盗との均衡から、利益の取得が財物の占有移転と同視できるだけのものでなければならず、利益を取得したといえるためには、具体的・直接的な利益を現実に取得したといえなければならない。

そのため、一般的にみて、取得において一定の手続が要求される相続によって得られる利益は具体性・直接性を欠き、「財産上の利益」とは評価できない。

したがって、2項強盗は成立せず、強盗殺人罪も成立しない。

3　そこで、改めて、「人を殺した」ものとして殺人既遂罪、199条が成立するか、検討する。

甲は、Aの後頭部を包丁の柄の部分で強打して意識を失わせ、意識を回復しても声を出せないように手拭いで猿ぐつわをかませた上でトランクに閉じ込めたところ、これを第1行為という、Aはこれによって口と鼻を覆われたことが原因となって窒息し、死亡している。したがって、殺人罪の客観的構成要件該当性は認められる。

もっとも、甲の計画では、第1行為の後に、山中で殺害する、これを第2行為という、予定であったため、甲には第1行為から死の結果が発生することについての認識がなく、未必的な故意、38条1項すら問うことができない。

4　(1)　では、第1行為の時点で第2行為に至る客観的な危険性が発生したがゆえに、第1行為から第2行為に至る一連の殺人の「実行」の「着手」、43条本文が認められ、その認識が認められるとして故意責任を問うことができないか。

(2)　「実行」の「着手」の有無は、43条の文言上の制約からくる構成要件該当行為への密接性、及び未遂犯の実質的処罰根拠から導かれる法益侵害ないし構成要件の実現に至る現実的危険性の二つの基準をもって判断すべきである。

そして、かかる密接性・危険性の判断は、行為者の計画も考慮に入れた上で、①準備的行為と構成要件該当行為との不可分性、必要不可欠性、②時間的場所的接着性、③準備的行為終了後障害となるような特段の事情の有無等の諸事情を総合的に考慮して決すべきである。

(3)　甲の計画によれば、①第1行為は第2行為を確実かつ容易に行う上で必要不可欠な行為である。②また、第1行為を行った場所から第2行為を行う予定であった山中までの距離は約5キロメートルであって、車で約10分で到着することができたのであるから、時間的場所的接着性も認められる。さらに、人気のない山中まで自動車で移動して殺害する予定であったため、③第1行為後、第2行為に至るまでの間に障害となるような事情は特に見当たらない。

よって、第1行為は第2行為に密接な行為であり、第1行為を開始した時点で既に殺人に至る客観的な危険性が認められるから、その時点で、第1行為から第2行為に至る一連の殺人の「実行」の「着手」があったといえる。

5　そうだとすれば、甲にその旨の認識が認められるとして、故意が認められるようにも思われる。しかし、甲が予定した因果の流れとは別の経路によって結果が発生している。では、このように因果関係に錯誤がある場合、故意は認められるか。

この点について、因果関係に錯誤があったとしても、行為者が事前に予見した因果経過と実際の因果経過とが構成要件の範囲内で符合している限り、行為者は規範に直面し、反対動機を形成する機会を与えられていたといえ、行為者に故意責任を問うことができる。

本問では、甲が予定していたA死亡という因果経過には、危険実現が認められるため、故意を阻却することはない。

6　以上から、甲には殺人既遂罪、199条が成立する。

……ここで甲はいったん区切り。最後の乙を聴けば一周完成だよ。続けて聴いて。じゃあ続きは19の13でね。
