君が今この瞬間こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。早すぎた、遅すぎた、この二つの違いを、今ここで口に出して説明できる? できないなら、君はまだ安全圏の外にいるんだ。本気で詰めるなら、言い訳並べてる暇はない。今ここからだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『早すぎた・遅すぎた構成要件の実現、殺人罪』ね。

今日で君がモノにできるのは、大きく三つ。一つ目、準備のつもりの行為から、予定よりも早く人が死んじゃった「早すぎた」ケースで、どうやって殺人の既遂まで持っていくか。ここでは「実行の着手」っていう武器を、ちょっと変わった使い方で振るうことになる。二つ目、もう死んだと思って死体を捨てた後に、実はそこで初めて死んだ「遅すぎた」ケースで、最初の行為と死の結果をどう繋ぐか。ここでは「危険の現実化」が主役。そして三つ目、その正反対に見える二つを、じつは一本の背骨が貫いてる。「因果関係の錯誤は故意を阻却しない」、これだよ。この三つが今日の獲物。全部、自分の言葉で言えるようになって帰るからね。

ちなみにこの問題、本試験でも超頻出の二大判例がそのまま下敷きになってる。つまり今日のこれを潰しておけば、応用がめちゃくちゃ効くってこと。コスパ最強の一問だよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。途中で「もう無理」って投げ出したくなっても、そこを越えた先に景色があるからね。

じゃあまず問題文を読むよ。メモは取れないから、頭の中に甲とA、乙とB、この二組を別々の部屋に置きながら聴いてね。今は結論を当てにいかなくていい。まずは事実をそのまま浴びるだけでOK。行くよ。

以下の事例における甲及び乙の罪責について、論じなさい。

(1)　Aの唯一の法定相続人である甲は、相続によりAの全財産を手に入れるため、Aを自動車で人気のない山中に連れて行って殺害する計画を立てた。甲はAを殺害するための包丁を用意して自動車でAの家に赴き、荷物を持って来たので家の中に運ぶのを手伝って欲しいと言ってAを呼び出した。そして、トランクの中を覗き込んだAの後頭部を包丁の柄の部分で強打して意識を失わせ、意識を回復しても声を出せないように手拭いで猿ぐつわをかませた上でトランクに閉じ込め、約5キロメートル離れた山中に向かって出発した。約10分後、車が殺害予定現場に到着し、甲がトランクの蓋を開けたところ、Aは手拭いで口と鼻を覆われたことによって窒息し、既に死亡していた。なお、甲は、トランクに閉じ込めただけでAが死亡するとは思ってもいなかった。

(2)　乙は、Bを殺そうと思い立ち、Bを人気のない場所に誘った上、麻縄で力いっぱいBの首を絞めた。Bが動かなくなったため、乙は同人が死亡したものと思い、犯行の発覚を防ぐ目的で、乗用車でBを20キロメートル離れた海岸砂上まで運んでいった。岸に着いた乙は、Bを車から出し砂上に放置し、車に乗り込み自宅に戻った。だが、実は、Bは、砂上に放置される時点ではなお生存しており、その1時間後に砂末吸引により窒息死した。

……うん。ここまでが問題文ね。甲とA、乙とB、二つの事件が並んでる。今はそれだけ掴めてれば十分だよ。じゃあ続きは19の2でね。
