19の5、続きから行くよ。模範答案の続き、第2の乙からいくね。さっきと同じく、今はリズムだけ浴びればOK。続き行くよ。

第2、乙の罪責、小問(2)。

1　乙が殺意をもってBの首を絞める行為、これを絞首行為という、は、B死亡の直接的・現実的危険性を有する行為であり、殺人罪、199条の実行行為に該当する。

2　(1)　しかし、乙はBを砂上に放置、これを投棄行為という、し、これにより、Bは窒息死している。そこで、上記行為との間の因果関係が認められないのではないか。

(2)　因果関係は、当該行為が結果を引き起こしたことを理由に、より重い刑法的評価を加えることが可能なほどの関係が認められ得るかという法的評価の問題である。そこで、因果関係の存否は、当該行為が内包する危険が結果として現実化したかという観点から決するものと解する。

(3)　確かに、Bの死の結果は、Bが砂を吸ったことによる窒息によって生じている。しかし、被害者の殺害を企図して行為に及んだ者が、犯行の発覚を防ぐため、殺害行為の直後にその者の身体を砂上に放置する行為に及ぶことも、決して偶発的な事態ではないから、投棄行為まで含めて、行為の危険性を判断すべきである。したがって、絞首行為から投棄行為を経て結果が発生したことは、行為に内包された危険性が結果となって現実化したものと評価することができる。

3　もっとも、乙は頸部圧迫によるB死亡という因果経過を認識しているから、因果関係に錯誤がある。そこで、この点が故意の成否に影響を与えるか、上記の基準をもって判断するに、乙は、頸部圧迫によるBの死亡という、危険の現実化が肯定できる因果経過を認識している。よって、故意を阻却しない。

4　以上から、乙には殺人既遂罪、199条が成立する。なお、投棄行為を別途法的評価の対象にすれば過失致死罪、210条の構成要件に該当するだろうが、死の結果の二重評価を避けるため、殺人既遂罪に吸収されると解すべきである。

以上。

……うん。これで模範答案、甲も乙も全文通したね。今は流れが速くて全然OK。次から一個ずつ、なんでこう書くのかを丁寧にほどいてくよ。

その前に、答案全体の地図を頭に焼いとこう。聴いた直後の君に質問。甲の答案、全体は何ブロックで動いてた? ざっくりでいい。答えは三つ。前提を切る、着手で故意を立てる、錯誤で念押し。この三拍子だね。

骨格をもう一度。甲は、相続お金の引っかけを「財産上の利益じゃない」で一段落で切る。これが助走。次に殺人罪に入って、第1行為の時点で実行の着手を認めて、一連の行為への認識として故意を立てる。ここが本番、一番厚い。最後に因果関係の錯誤を「阻却しない」と締める。乙は、絞首の実行行為性をサクッと認めて、危険の現実化で因果関係を繋ぎ、錯誤も阻却せず、過失致死は吸収、で殺人既遂一罪。

論理の流れを一言でいうと、甲も乙も「ズレたけど切れない」。配点の重心は、甲の着手と乙の因果関係。紙の量でいうと、甲が答案の三分の二くらい、乙が三分の一くらいのバランス。甲をしっかり、乙を切れ味よく、これが今日の配分のイメージだよ。じゃあここから、その甲の着手から順に、中身を解剖していくね。じゃあ続きは19の6でね。
