19の6、続きから行くよ。じゃあ甲の本丸、実行の着手を解剖していくね。

まず問題提起。客観面から確認しよう。甲は強打して、猿ぐつわをかませて、トランクに密閉した。そしてAはこの行為が原因で窒息死してる。だから「行為があって、死の結果があって、その間に繋がりがある」、殺人罪の客観面は問題なく揃ってる。ここは争いなし。

問題は主観、頭の中だよ。考えてみて。甲は「トランクに閉じ込めただけで死ぬとは思ってなかった」。殺すのは山に着いてから、包丁で、のつもりだった。つまり第1行為の瞬間、甲の頭には「今まさに殺してる」っていう認識がない。じゃあ殺意がない瞬間に起きた死で、殺人の故意責任を問えるのか。普通に考えたら、その瞬間に殺意がないなら、未必の故意すら問えなくない? ここが制度的な緊張関係。準備のつもりだった行為に、どうやって殺人の責任を背負わせるか。これが甲の最大の難所だよ。

ここで判例が使う離れ業が「実行の着手」。これ本来は予備と未遂を分ける概念なんだけど、それを接着剤に使う。どういうことか。準備に見える第1行為の時点で、もう殺人の実行に着手してたと評価する。そうすると、第1行為から第2行為までが「一連の殺人行為」として一本に繋がる。一本に繋がれば、甲には「その一連の殺人行為に着手する認識」があったと言える。だから故意を問える。着手を、故意を立てるための土台に転用するわけ。なんでこんな回り道をするかというと、そうしないと「準備で死んだら殺人未遂どまり」になって結論が不当だから。

じゃあ規範を立てるよ。ここが今日一番の核心だから、まず軽い形から、よく聴いて。第1行為の時点で第2行為への客観的危険が発生すれば、一連の殺人行為の実行の着手、43条本文が認められ、その認識をもって故意を問いうる。着手は密接性と危険性の二つの基準、ブレイクダウンすると、不可分性、時間的場所的接着性、特段の障害の有無、この三つで判断する。これがコアね。

なんで密接性と危険性の二本柱かというと、密接性は43条の「着手」っていう条文の文言から来る縛り、危険性は未遂をなぜ罰するのかっていう実質的な理由、つまり結果発生の現実的危険から来る。条文の言葉と、処罰の実質、その両面から挟むんだ。

たとえるなら、ボウリングの助走だよ。ピンを倒すのは最後にボールを放す瞬間だけど、助走に入った足が止まらない一連の動きなら、もう「投げる動作」は助走の一歩目から始まってるよね。準備に見える助走と、本番の投球が切り離せない一つの流れなら、スタート地点を着手と見ていい。第1行為のトランク密閉は、まさにその助走なんだ。逃げられないように縛って車に積んだ瞬間、もう殺しのレーンに足を踏み入れてる。

判例の裏付けはクロロホルム事件、最決平成16年3月22日。失神させて車ごと海に落とす計画で、失神させる第1行為の時点で着手を認めた。ここで君に予測クイズ。この判例、第1行為と第2行為のどっちで死んだか、はっきりしてたと思う? 答えは、どっちか不明だった。でも「疑わしきは被告人の利益に」で、第1行為から死んだと仮定して処理した。だとすると、第1行為で死んだのが明らかな本問は、その仮定がそのまま現実になったケース。むしろ判例ど真ん中なんだよ。安心して使っていい。反対説は「着手を故意の基礎づけに使うのは本来の役割を超える」と批判するけど、結論の妥当性から判例どおり着手肯定でいけば十分。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いてね。「実行」の「着手」の有無は、43条の文言上の制約からくる構成要件該当行為への密接性、及び未遂犯の実質的処罰根拠から導かれる現実的危険性の二つの基準をもって判断する。そして密接性・危険性の判断は、行為者の計画も考慮に入れた上で、一、準備的行為と構成要件該当行為との不可分性、二、時間的場所的接着性、三、特段の障害の有無を総合考慮して決する。声に出して一緒に唱えられたら最高だよ。じゃあ続きは19の7でね。
