19の13、続きから行くよ。模範答案の再読、最後の乙からいくね。続き行くよ。

第2、乙の罪責、小問(2)。

1　乙が殺意をもってBの首を絞める行為、これを絞首行為という、は、B死亡の直接的・現実的危険性を有する行為であり、殺人罪、199条の実行行為に該当する。

2　(1)　しかし、乙はBを砂上に放置、これを投棄行為という、し、これにより、Bは窒息死している。そこで、上記行為との間の因果関係が認められないのではないか。

(2)　因果関係は、当該行為が結果を引き起こしたことを理由に、より重い刑法的評価を加えることが可能なほどの関係が認められ得るかという法的評価の問題である。そこで、因果関係の存否は、当該行為が内包する危険が結果として現実化したかという観点から決するものと解する。

(3)　確かに、Bの死の結果は、Bが砂を吸ったことによる窒息によって生じている。しかし、被害者の殺害を企図して行為に及んだ者が、犯行の発覚を防ぐため、殺害行為の直後にその者の身体を砂上に放置する行為に及ぶことも、決して偶発的な事態ではないから、投棄行為まで含めて、行為の危険性を判断すべきである。したがって、絞首行為から投棄行為を経て結果が発生したことは、行為に内包された危険性が結果となって現実化したものと評価することができる。

3　もっとも、乙は頸部圧迫によるB死亡という因果経過を認識しているから、因果関係に錯誤がある。そこで、この点が故意の成否に影響を与えるか、上記の基準をもって判断するに、乙は、頸部圧迫によるBの死亡という、危険の現実化が肯定できる因果経過を認識している。よって、故意を阻却しない。

4　以上から、乙には殺人既遂罪、199条が成立する。なお、投棄行為を別途法的評価の対象にすれば過失致死罪、210条の構成要件に該当するだろうが、死の結果の二重評価を避けるため、殺人既遂罪に吸収されると解すべきである。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。どう? 一周目は字面が流れていっただけだったのが、今は一文一文に「これは着手の規範」「これは危険の現実化のあてはめ」って意味が乗って聴こえたんじゃない? その「意味が乗った状態」こそが、本番で再現できる知識だよ。流れていった部分があったら、そこが君の穴。後でそこだけ拾い直してね。

締めに、今日の論点から芋づる式に伸びる知識を繋いどく。一本の論点を覚えたら、その周りごとごっそり持っていくのが効率いいから。一つ目、実行の着手の一般論。今日は殺人でやったけど、密接性と危険性っていうこの判断基準、強盗罪でも、窃盗罪でも、放火罪でも、着手時期が問われたら同じ枠で使える。今日の規範はそのまま応用パーツだよ。二つ目、2項強盗の「財産上の利益」。今日は相続で否定したけど、ここは債務の免脱とか、利益の具体性・直接性が争われる典型の宝庫。被相続人を殺して相続を期待する相続期待権の否定は定番。三つ目、危険の現実化の介在類型。今日は行為者自身の第2行為が挟まるパターンだったけど、被害者自身の行動が挟まるパターン、第三者の行為が挟まるパターンもある。大阪南港事件みたいに、実行行為の危険が大きければ介在があっても因果関係を認める発想は共通。四つ目、概括的故意、ヴェーバーね。第1行為で死んだと誤信して第2行為で結果が出る類型を指す言葉で、乙のラベルそのもの。五つ目、死体遺棄罪。今日はBが生きてたから客体が死体じゃなくて不成立だったけど、もし本当に死後に捨ててたら死体遺棄が問題になる。生きてたか死んでたかが分岐点。

じゃあ最終想起クイズ。この問題、一行で言うと何の問題? 「描いた因果の流れと現実がズレても、構成要件の枠内なら故意は切れない」問題。早すぎたも遅すぎたも、これ一本だね。

次の問題でも、二段階行為と因果のズレは形を変えて何度も出てくる。今日その背骨を握った君は、次はもっと速く論点が立つはずだよ。

お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれて、ほんとうにありがとうね。早すぎた、遅すぎた、この鏡写しの二問を一本の軸で貫けたのは、確実に今日の収穫だよ。

『早すぎた・遅すぎた、殺人罪のシステマティック解法』、これで終了! また次の問題で会おうね。

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

明日になったら半分忘れる。一週間で八割消える。それが脳の仕組みだよ。早すぎたは着手、遅すぎたは因果、口で言えるようにした今日のこの状態を、明日の君が裏切るな。聴いて満足した奴から落ちていく。今すぐ19の1からもう一周、回せ。それができるかどうかが、来年の春を分けるんだよ。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

不安になる夜もあると思う。でも、今日君の中に入った「因果関係の錯誤は故意を阻却しない」この一本は、もう消えない。誰にも見られてない場所で、こうやって耳で積み上げてる時間が、君を確実に合格へ運んでる。焦らなくていい、比べなくていい。君のペースで、また明日も一緒に積もう。お疲れさま。いい夢を。
