模範答案、その一、Xの罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、Xの罪責から。

第一、Xの罪責。

一。Xが、通行人Aのショルダーバッグをすれ違いざまに奪い取った行為について、まず窃盗罪、二百三十五条、の成否を検討する。Aの占有する財物であるバッグを、その意思に反して自己の占有に移しているから、「他人の財物を窃取した」といえる。もっとも、奪取の態様はすれ違いざまの一瞬のものにとどまり、Aの反抗を抑圧するに足りる「暴行」を伴うものではないから、強盗罪、二百三十六条、ではなく窃盗罪が成立する。

二の一。次に、XがAの足を一、二度強く蹴って転倒させ、さらにYと共にAの腹部を足蹴にした行為について、事後強盗罪、二百三十八条、の成否を検討する。

二。Xは前記のとおり「窃盗」であり、AがXを追って来たのに対して暴行に及んでいるから、「財物を得てこれを取り返されることを防ぐ」目的が認められる。

三。事後強盗罪も強盗の一種であるから、その「暴行」は相手方の反抗を抑圧するに足りる程度を要する。Xは、Aの足を一、二度強く蹴って転倒させ、さらに腹部を足蹴にして動けなくしているのであって、これらの暴行を全体としてみれば、Aの反抗を抑圧するに足りる程度に達していると認められる。

四。また、上記暴行は、AがXを追跡している状況下で加えられたものであり、窃盗の現場およびその継続的延長と認められる「窃盗の機会」の継続中に行われたといえる。よって、Xには事後強盗罪が成立する。

三。Aは大腿部骨折の傷害を負っている。その傷害がYの加わった後に生じたものか否かは不明であるが、Xは、自己の単独暴行、足を蹴る行為、とXY共同暴行、腹部の足蹴、の双方に関与しているから、傷害結果がいずれの暴行から生じたとしても、Xの暴行との因果関係が認められる。よって、「強盗が、人を負傷させた」、二百四十条前段、といえる。

四。以上より、Xには事後強盗致傷罪、二百三十八条・二百四十条前段、が成立し、窃盗罪はこれに吸収される。

ここまでがXのパート。窃盗で入って、目的・暴行・機会の三つで事後強盗を立てて、最後に致傷をXに帰責して締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、Yのパートを読むよ。
