はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
Xの罪責で上から検討していきましょうね。
Xはスナックを経営する甲女に好意を抱き、高価な時計、ネックレス等をたびたびプレゼントしていたと。
これね、Xが犯人になって、甲女が被害者になるんですよね。
普通ね、問題では甲、乙、丙というのが犯人で、XとかYとかっていうのは被害者になるんですけど、これ逆になってるんでね、
答案書くときはちょっと気をつけてください。
まあ、どうでもいい話ですけどね。
で、しかし甲女はそれらの品は受け取っていたものの、Xと個人的に交際する気は全くなく、デートの誘いを受けてもまた今度などとはぐらかしていたと。
で、ある日Xはスナックで酒を飲み、他の客もいなかったことから甲女に交際を強く迫ったが、
甲女から他に交際している男性がいるので付き合えないと言われたため、頭に血が昇り、強いて姦淫してしまおうと考えたと。
で、ちなみにここのね、姦淫っていうところですけども、現行語では性交になりますね。
強姦から強制性交等罪という形でね。
えー、その罪名も変わってますしね。
構成要件要素も変わってるんですよね。
ただまあ、そのともに姦淫に関してはね、まあ、事前変更はないっていうふうに考えていいと思いますけどね。
まあ、姦淫すれば当然強姦にもなりますし、また現在でいうところの強制性交等罪にも当たりますからね。
で、甲女に飛びかかり、その顔面を殴打して負傷させた上、さらに頸部を両手で締め上げたということですから、
これで強制性交等致傷罪が成立するということはね、明らかでしょうね。
ちなみに、あの、性交そのものをですね、姦淫そのものは未遂でも構いませんからね、
えー、強制性交等致傷罪が成立することは明らかでしょうね。
で、えー、これによって甲女はぐったりして人事不省に陥ったと。
で、Xはこれを見て、えー、甲女を殺害してしまったと思い込み、
えー、犯行がばれないように強盗の仕業に見せかけようと考えて店内を荒らし、
甲女が身につけていた高価な装飾品などを取り、またレジスターをこじ開けて金品を持ち出したということですね。
で、えー、まずね、客観面から検討するべきなんですよね。
で、客観面は明らかに窃盗になります。
まだ甲女は生きていますからね。
だから明らかに窃盗ですね。
ただ、主観面のところでいくつか問題が生じるよというわけなんですね。
で、まず、えー、このXはですね、甲女を殺害してしまったというふうに思い込んでいる。
つまり甲女は死んでいるというふうにね、Xは勘違いをしているわけです。
そこで、その窃盗の行為が認められないんじゃないかというところが問題になる。
つまり、Xの認識としては死んでいる甲女から物を取るという認識ですね。
なので、この死んでいる甲女から物を取るという認識が果たしてその窃盗の行為というふうに言えるのかどうなのかということですよね。
まあ、これはある意味、
典型的なパターンではあるんですね。
こういうふうに、いわゆる死者の占有がですね、
これがその認識のレベルで問題になる。
行為のレベルで問題になると。
客観的には死んでいないんだけどね。
ただ、認識のレベルで死んでいるという、そういうことです。
で、こういうのは典型的なパターンになると思ってほしいんですけどね。
で、どうなるのかというと、死者の占有に関して判例は、
一連の行為を全体として観察して、生前の占有を侵害したと認められるということを条件に、
窃盗罪の成立を認める見解じゃないかというふうに言われています。
要するに犯人自身が、その死後、直後にですね、物を取ればですね、
窃盗になるということですね。
だとすると、そのXの認識ベースで考えたとしても、
まさに今言ったような関係が認められると思いますね。
だから、窃盗の行為は認められるということになります。
分かんなくなったら、客観面、主観面というね、その検討事項を守ることですね。
で、これで行為もOKと。
ただし、窃盗の場合には、不法領得の意思が必要ですね。
で、今回は、その犯行を悟られないようにね、
ある種の証拠隠滅行為として、
その強盗の仕業に見せかけようというふうにして、物を取っているわけですよね。
で、これで不法領得の意思がありというふうに言えるかどうか。
特に問題なのが、利用処分意思の点ですよね。
で、ここがなかなか難しい問題でして、
利用処分意思についてはですね、
こういう証拠隠滅目的の場合、認められるというね、
裁判例も一応あるんですね。
ただ、ここは学説上は当然批判的な見解もあって、
要するに、その経済的用法に従って利用処分する意思っていうのは、
そのものから効用を得られないとダメだ。
というふうに一般に言われているんだけれども、
しかし、今回の場合はね、その物そのものから効用を得られているわけではないんですね。
だから、その関係でいくとですね、
不法領得の意思は否定した方がいいのかなということにもなります。
まあ、どちらでもいいと思いますね。
説明の仕方次第で、いずれの結論もあり得るんじゃないかと。
まあ、一応裁判例がね、ありますので、
不法領得の意思を肯定しておいた方が、
まあ、良いのかなって気もしなくもないですけどね。
ただ、説明はちょっと難しいですね。正直ね。
説明はちょっと難しいです。
なんで不法領得の意思が認められるんですかっていうところを、
答案に書かなきゃいけなくなりますので、
高裁の判例がありますってことを書いてもしょうがないですからね。
しかも、そんな判例知らないよって人もね、たくさんいるでしょうしね。
だから、説明はちょっと難しいですかね。
はい。まあ、ちょっとそこは後から答案のところで見ましょう。
あとね、罪数を検討していただければOKということですよね。
はい。
じゃあ、ちょっと書いておるのもね、見ていきましょう。
まずですね、強制性交等致傷罪の成立は明らかですから、
まあ、要件をピックアップして簡単に当てはめていただければOKですね。
なかなか書く必要はないと思います。
次に、窃盗の成否ですけど、客観面はですね、まず問題ないんだということですよね。
ここはしっかり指摘しておきましょう。
客観的構成要件要素の充足というのは明らかですからね。
しかし問題なのは、窃盗の行為ですね。
これが認められるかどうかと。
だから、認識のレベルで死者の占有が問題になるよってわけね。
これ、あくまでも死者の占有っていうものが客観面で問題になること、
客観面で問題になっているわけじゃないってことに注意ですよね。
客観面では生きていますから、当然ね、窃盗になるわけですからね。
意思に反した占有も奪取ってことになって、当然窃盗になりますから、
あくまでも主観面で問題になっているわけですからね。
そこを気をつけましょうね。
じゃあ、その主観面を基準にしてもですね、
窃取したというふうに言えるのかどうなのかですけれども、
そのレベルで死者の占有が問題になるよというわけですね。
判例の見解によれば、認識ベースで考えても死者の占有がね、
死者の占有そのものを認めているわけじゃないですけれども、
その占有が肯定される事案になりますので、
認めることができるってことですよね。
それから犯行隠滅目的、隠蔽目的で装飾品を奪ったということで、
これを特に書くんじゃないかと。
特に問題なのは経済的利用処分意思ですよね。
いわゆる利用処分意思ということになります。
これなんですけれども、その物そのものからですね、
その利益を得ると、効用を得るという状況が必要だと一般に言われているんですよね。
じゃあ本件それが認められるのかということなんですけれども、
これはね、ちょっと認めにくいです。さっき言ったようにね。
その物そのものから効用を得ているかというと、別にそうじゃないんでね。
これはあくまでも犯行の隠蔽目的でやっているわけですから、
その物そのものから効用を得ているわけじゃないんですよね。
じゃあどう説明するのかということなんだけれども、
ここはちょっと説明の仕方を変えています。
正直苦しい説明ではあると思いますね。
どういう説明なのかというと、要するに利用処分意思というのは何で要求されるのかという目的に遡って考えるわけです。
単純に毀棄隠匿目的で奪ったとは認められないからと。
これはどういうことかというと、
毀棄隠匿目的を除くためにね、
窃盗の成立というものから毀棄隠匿目的を除くために利用処分意思というのを要求しているでしょうという、
そういう説明ですよね。
だから今回毀棄隠匿目的じゃないんだから、
だからその残りのですね、
その経済的利用処分意思が認められるという方のケースに入るじゃないですかと。
単純に毀棄隠匿目的というものを除外する、そのために要求しているんだから、
だから今回それに当たらない以上は、
逆にですね、その裏を返せば経済的用法に従って利用処分する意思というのがある。
じゃないですかという、そういう説明ですね。
ただ先ほども言いましたように、やっぱりちょっと苦しい説明ではありますので、
なのでその物そのものからですね、
効用を得ているかどうかというふうな基準で判断するのであれば、
やっぱりそのものから効用を得ているとは言い難いかなというふうには思います。
だからその意味では、ここは利用処分意思を否定していただいてもいいんじゃないかという気がしますね。
まあどちらでもいいと思います。
最高裁があるわけではありませんのでね。
高裁レベルですから、
経済的用法に従って利用処分する意思がなかったというのはね、
でも別に誤りではないと思いますしね。
そっちの方が説明はしやすいかなという気がします。正直ね。
一応この答案では長いものに巻かれるという形で、
高裁の判例があるのでね、利用処分意思を認めて、
これを特に否定して、窃盗を成立するというふうにしましたけれどもね。
ただちょっと説明が苦しくなるよというわけでね。
あとはまず併合罪、罪数を検討していただいておしまいということでいいと思いますね。
はい、よろしいでしょうかね。
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
