はい、それではですね、問題解説していきたいと思います。
で、まずですね、この材質からいきましょう。
で、この材質についてですね、実行行為になってくるのか、問題文の3段落目のところですね。
ちょっと見ていただいて、
甲及び、乙は3月10日午前2時頃、眠っているAを自動車に乗せて、郊外にある森林公園の入り口に放置して立ち去ったと。
この時Aは、乙はAが死亡しても構わないと思っていたが、
甲は朝になったら森林公園の職員がAを発見するから死亡することはないだろうと思っていたと。
殺意がないですよね。
で、この森林公園の入り口に放置して立ち去ったというのは、これいわゆる作為形態の遺棄ということになります。
まあその作為形態というものとね、遺棄というものが、それが同義なのかというのと学説上対立がありますが、
まあいずれにしても作為形態であるのは間違いないかなと思いますね。
あとは問題文の1段落目のところからですね、
この甲には保護責任が認定できるかなと思いますので、保護責任者遺棄が成立します。
さらに問題文の下から2段落目のところで、
Aは重度の低体温症に起因する呼吸障害に罹患したというふうにあります。
だから、保護責任者遺棄致傷成立すると考えていいと思いますね。
はい。
さて、で次に乙の罪責ですが、
乙はですね、これは2段落目のところでね、
甲をそそのかしていますので、
教唆になるんじゃないかというふうに考えた人もいるかもしれませんけれども、
ただ、3段落目のところでね、一緒に遺棄をやってますので、
これはまあ共同正犯ということでいいと思います。
で、乙には殺意がありますので、殺人未遂ね、成立すると考えていいと思いますね。
で、問題になるのはやっぱり甲との共犯関係でしょうね。
甲は保護責任者遺棄、
保護責任者遺棄致傷ですね。
で、乙はこれは殺人未遂ということになります。
どの範囲で重ね合うんだろうかということですよね。
で、シャクティ事件、いわゆるシャクティ事件は、
殺人と保護責任者遺棄致傷の場合に、
保護責任者遺棄致傷の限度で共同正犯になるというふうにしました。
まあ、部分的犯罪共同説っぽいというふうに言われるんですよね。
ただ、これ不作為による殺人が問題になった事案です。
シャクティ事件って不作為による殺人が問題になった事件で、
本件は作為形態による殺人が問題になっていますので、
で、そのままこれ使えないのかなと。
つまり、保護責任者遺棄の遺棄致傷の範囲で重ね合うというのは、
ちょっと難しいのかなという気がしますね。
特に乙にはですね、作為義務がないんじゃないかと思われますね。
認定できなくもないかなと思いますけれども、
作為義務が認めにくいかなというところがありますので、
なので、判例通説はね、
作為義務と保護責任というものは同義だというふうに考えますから、
だから、保護責任の範囲での重なり合いというのは、
ちょっと認めにくいかなというところがあります。
だから、まあ、
遺棄致傷の限度で重ね合うというね、
そういうふうな考え方になってくるかなと思うんですよね。
はい。
この辺はあんまりね、学説でも議論されてないところですね。
不作為による殺人と保護責任者遺棄致傷ですね。
これの関係性、まあその、区別基準だったりとか、
あるいはね、そのまさにこのシャクティ事件で問題になったように、
どの範囲で共同正犯成立するのかという問題が議論されているんだけれども、
作為形態の場合でね、あんまり議論がないんで、
この辺はちょっとよくわからないところではありますね。
自分なりの考え方を示して、
もらえればいいんじゃないかなと思います。
次に丙の罪責ですけれども、下から三段落目のところですね。
森林公園の入り口は普段はほとんど人通りのない場所であったが、
同日午前4時頃、たまたま丙が近くを自転車で通りかかり、
Aの存在を認めた。
しかし丙は面倒なことに巻き込まれたくないと思い、
何もすることなくその場を離れたということですよね。
で、丙については、これはね、殺人まではないかなと思いますので、
なので、まあ単純遺棄か保護責任者遺棄がね、
成立しないかというのは問題しますけれども、
まあ結論的には成立しないでしょうね。
まず、えーとね、保護責任者遺棄の方からいきますけれども、
作為義務がないですね。
先ほども言いましたように、
判例説は作為義務と保護責任というのは同じだというふうに考えています。
で、たまたま通りかかっただけの丙に保護責任を認めることはちょっとできませんので、
なので、あり得るとするとですね、まあ単純遺棄なんですね。
で、あの単純遺棄もね、えー、これ成立しないと考えるべきで、
あのどうしたのかと言いますと、丙はこれを置き去りにしているに過ぎないですよね。
で、そして217の遺棄というのは、
これはですね、置き去り含まない、不作為形態を含まないというふうに考えられています。
まあこれが判例説の考え方なんですね。
なので、結局ね、218条の保護責任者遺棄も成立しないし、
またね、217条の単純遺棄も成立しないんで、
まあ丙は不可罰ということになりますよね。
はい。いいですかね。
じゃあ、えーと、ちょっと回答の方をね、見ていきましょう。
で、えー、まずですね、えー、甲の罪責ですけれども、
えー、保護責任者遺棄致傷ですね、
えー、まあ殺意がないから殺人未遂にはならない、
ということは一言だけ書いておきましょう。
で、あとはね、はてはめればいいと思います。
条文に一個一個当てはめていけばいいと思いますね。
条文の要件ね、一個一個検討していけばそれでOKだと思います。
あんまりね、論点になるところはないかなと思いますね。
はい。
で、えー、それからですね、あと3のところに書いたのは、
これは、あの、結果的加重犯の、そのまあ、
加重結果について過失がいるかどうかって話なんだけれども、
まあ、これ書かなくてもいいのかなと思いますね。
直記でまあ付け加え的に書いてるだけなんでね、
これはね、書かなくてもいいと思います。
で、保護責任者遺棄致傷でいいと思いますね。
で、それから乙の罪責ですけれども、
ここは殺人のね、えー、実行行為やってます。
ただ、結果発生してませんから殺人未遂ですね。
で、えー、甲と共同正犯になるわけなんですけど、
どの範囲なんだろうかという問題です。
で、えー、いわゆる部分的犯罪共同説ですね、
えー、前提にしますと、
重なりの範囲ということになるんだけど、
じゃあどの範囲が重なりの範囲なんだろうかということですね。
で、えー、ここはですね、まあ、
遺棄致傷の限度というふうにしておきました。
乙には保護責任が認められないんで、
えー、保護責任者遺棄致傷の限度じゃなくて、
遺棄致傷の限度とね、えー、単純な遺棄致傷の限度というふうにね、
そういうふうにしておきました。
はい。
まあ、あのー、乙にね、保護責任を認定した上で、
その上で保護責任者遺棄致傷の限度っていうこともね、
できなくはないと思うんですけどね。
はい。
で、次に丙の罪責ですけれども、
えー、保護責任者遺棄致傷、えー、それから単純遺棄致傷ですね、
えー、これを検討するってことになりますけれども、
いずれも成立しないですね。
まあ、保護責任者遺棄致傷からいけばいいかなと思いますが、
保護責任っていうものは、
作為義務とね、同義だって言われてますから、
えー、これはまあ、保護責任認められないってことになりますよね。
まあ、先行行為もないですし、
排他的支配の設定もないし、
その他ね、法令上の作為義務が発生するようなね、
何かの根拠も特にないかなと思いますのでね。
なので、えー、保護責任、作為義務がないということになります。
で、単純遺棄はどうなのかっていうと、
この、えー、217条の遺棄にはですね、
えー、これは不作為形態を含まないというふうに言われています。
まあ、作為形態の遺棄のみだとね。
まあ、もちろんそのさっきも言いまして、
作為形態イコール遺棄っていうふうに言えるかどうかっていう問題ちょっとありますけれども、
まあ、全説は不作為形態を含まないと言われてますので、
なので、えー、この置き去りですね、
えー、217条の遺棄というふうに評価することはできないとですね。
だからまあ、丙、丙の罪責を行う不可罰ということになります。
いいですかね。
じゃあ、えー、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
