はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども、問われているのは甲の罪責ですね。
で、問題文短いんでね、頭から見ていこうかなと思いますが、
甲は乙と路上で口論していたが、乙は突然隠し持った短刀で切りかかってきたので、
突然足元にあった拳大の石を拾って投げつけた。
まあ、この拳大の石を拾って投げつけたっていうのは、これだけを見ればね、これは暴行ということになるでしょう。
ただその後ね、乙とそれから丙に傷害結果が発生してますね。
なので、構成要件的には傷害ということでいいと思います。
乙に対しては、全治3日間の傷を負わしていて、
丙に対しては、片目を失明させるという結果を負わしてますから、
構成要件的には傷害罪ということでいいと思います。
それをね、乙と丙、それぞれについて検討していけばいいのかなと思いますね。
まず乙からいきましょうかね。
で、乙との関係では、構成要件で言えば特に問題にならないですね。
まあ、普通に傷害ということでいいと思います。
で、問題になるのは正当防衛ですね。
今回ちょっと問題文にはっきり書かれてるわけじゃないんですけど、
この乙が短刀で切りかかってきたので、まあ自分の身を守るってことでね、
この石を投げたんだと思いますね、おそらくね。
ちょっと問題文にはっきり書かれてないですけどね。
なので、まあ正当防衛の成否を検討すればいいんだろうと思います。
で、正当防衛のですね、要件的に問題になるのは、正直乙との関係ではあんまないんですよね。
まず、急迫不正の侵害がありますよね。
まあ、侵害の予期があったかどうか。
っていうのはちょっとね、若干議論あるかもしれないけど。
まあ、多分ね、乙が突然隠し持ってた短刀で切りかかってきたっていうところの表現から見ても、
まあ、急迫不正の侵害があるんでしょう。
さらに、まあこれもちょっとはっきりしないんだけども、
まあ防衛の意思も多分あるんでしょうね。
おそらくね、とっさに足元にあった拳大の石を拾って投げつけたっていうのは、
短刀で切りかかられたから、まあそういう所為に出たんだと思いますから、
まあ防衛の意思もあるんだと思いますね。
あとはその短刀で切りかかられたっていうことに対して石を投げるということですから、
まあ防衛行為の相当性もあるということになると思います。
なので、少なくともその要件レベルではそんなに問題にならないんですよね。
ただですね、ただこのね、この乙の攻撃っていうのは、
もともとその口論したというところから発生している。
そこに端を発しているわけですよね。
まあそこから考えると、まあいわゆる自招侵害とか、
喧嘩闘争ですね、そんな一場面というふうに見ることができるかなと思うんですね。
まあそれを論じればいいのかなと思います。
まあここはどういう基準を使ってもいいのかなと思いますね。
判例はその明確に攻撃者について、
最高裁があるわけじゃないんで、
まあこの昭和23年のようなですね、
まあ非常に抽象的な闘争の全般から見て、
正当防衛の余地があるかどうかっていう形でもいいと思いますし、
まあ総合的な判断っていう形でもいいと思いますし、
まあどういう形でもいいのかなと思います。
ちなみに自招侵害っていうふうなこと、
まあ喧嘩闘争って言ってもいいけどね、
自招侵害とか喧嘩闘争っていうと、
この平成20年の最高裁の有名な判例ありますよね。
これパッと思いつく人もいると思います。
ただね、これは、
故意による暴行が先行した事案なんですけど、
本件は別に故意による暴行は先行してないですよね。
あくまでも口論してるだけですから、
故意によって何か、
甲が乙に対して暴行を加えてね、
それで乙が反撃してきて、
さらに乙に対して反撃を加えたみたいな、
そういうような事案じゃないんで、
なので、これちょっと使えないかなっていうふうに思いますね。
なので、ここはね、最高裁が明確な形であるわけじゃないんで、
まあどういう基準を使ってもいいのかなと思います。
はい。
で、結論的にはどうなのっていうと、
結論的には正当防衛の成立認めていいと思いますね。
あくまでもこう、口論してるだけなんですよね。
よっしゃいきなり乙が短刀で切りかかってきたと。
当然それも甲が予期するとか、
そういったことはできなかったと思いますので、
なので、まあそのとっさにですね、
石を投げつけるというふうな行為を見てるのは、
やむを得ないのかなと思いますので、
まあどういう見解だったとしてもですね、
今回は正当防衛認めていいんじゃないかなというふうに思いますね。
というわけで、結局、
構成要件的には傷害なんだけども、
正当防衛は成立しますから、
特にね、乙との関係では、
この犯罪は成立しないということになるでしょう。
次、丙ですね。
丙との関係でも、まあ傷害ということでいいと思います。
構成要件的には、客観的構成要件要素はまあいいですよね。
主観的構成要件要素、これは問題あります。
どうしてかというと、乙に対して攻撃を加える意思だったんだけども、
これは丙にね、結果発生しちゃってますので、
いわゆるですね、錯誤の問題ですね。
錯誤の問題が生じるということになりますね。
なので、まあその錯誤の問題について、
自分はどういう見解に立つのかということを論じて、
故意が認められるかどうかということね。
こうしていく必要があるのかなということになりますよね。
はい。
で、判例の立場に立つ限りはですね、
いわゆる法定的符合説の考え方に立つ限りはですね、
これは丙との関係でもね、
まあ故意が認められるということになるんだと思いますね。
なので、これで構成要件レベルはクリアですね。
客観的構成要件要素あり、故意ありということで、
構成要件レベルはクリアということになります。
で、次に違法性のレベルを考えると、
まず正当防衛が成立するかというと、
あれは無理だということになる。
どうしてかというと、乙との関係では確かにね、
丙との関係では、
丙は別に何も不正な侵害を加えていませんからね。
丙との関係では、これは正当防衛にならないですね。
で、次に、まあ緊急避難があり得ると思います。
で、緊急避難は、まあ場合によっては成立するのかなというふうには思います。
これはね。
で、本件でも、まあ緊急避難を成立させることは、
全然問題ないかなと思います。
あの、ちょっと問題文が簡略に過ぎるんで、
簡素に過ぎるんでね、
ちょっとはっきりわかんないけど、
その他の行為がね、他の行為があり得ないというような状況だったら、
まあね、十分補充性なんかを認められるかなと思いますので、
なので、まあ、ちょっとはっきりわかんないですけど、
緊急避難を成立させるという形で、
どうしても違法性が阻却されますからね、
だから犯罪は成立しないと。
そういう可能性は十分あるのかなと思いますね。
ちょっとここはよくわかんないですね。
問題文のね、書きぶりもちょっとよくわかんない。
あの、はっきりしないね、ここはね。
なので、結論的には、まあ緊急避難を成立させて、
で、違法性を阻却で犯罪は成立しないといってもいいと思います、これね。
はい。
まあ、そういう状況を満たさないということね。
まあ、つまり、他にも何か取り得る行為があったじゃないかというふうな場合ですよね。
まあ、多分、総合評価するのがいいんだと思いますけどね、
いきなり石を投げるっていうのもさすがにどうかなっていうのはあるんで、
例えば逃げるとかね、いう可能性は十分あったのかなと思うんで、
まあ、はっきりわかんないけどね、問題文が簡素だからわかんないけど、
そういう可能性は十分あるかなと思います。
で、そうすると、補充性の要件を満たさないということになるので、
そうすると、まあ、結局ね、その違法性阻却事由はまあないということになりますね。
まあ、そうすると、次にまあ、責任レベルということになって、
まあ、そこでね、誤想防衛の話をまあ、論じていくのがいいんじゃないかというふうに思いますね。
まあ、ここはね、緊急避難成立させればそこで終わるんだけれども、
まあ、もう一歩ね、先に進んで、緊急避難成立否定して誤想防衛という形が、
まあ、一番落ち着きどころとしてはいいんじゃないかなと思いますね。
はい。で、今回はね、まさにその誤想防衛説による限りは、
故意が阻却されるっていうね、そういうふうな形になるのかなと思うんですけどね。
はい。あとはまあ、過失犯の成立可能性ね、一応残ると思いますね。
過失致傷ですね。成立可能性はあるでしょうね。
まあ、過失致傷は十分成立していいんじゃないかなと思いますけどね。
まあ、石、拳大の石っていうのと、まあ、こんぐらいの石ですよね。
こんぐらいの石をこう投げると、で、投げることによって、
誰か人にね、結果を発生するということについては、まあ、十分ね、
まあ、予見し得るというふうに思いますし、またね、
その結果を回避せよというふうに言ってもおかしくないのかなと思いますからね。
もちろん今回はね、その、純粋な誤想防衛ではなくてね、
錯誤の関係でそう捉えられるというだけなんでね、
まあ、なんか過失犯成立させるのも可哀想な気もしなくはないですけど、
まあ、成立させていいのかなと思いますね。はい。
まあ、いずれにしても、ちょっと問題文がね、簡素なんで、
ちょっとその辺のね、過失犯の成立可能性なんかについても、
ちょっとはっきりね、書いてほしいかどうかわかんないですけどね。
まあ、あの、最近の司法試験とか予備試験では、
その辺しっかり問題文に書かれてますので、
例えばその過失犯成立させてほしいときには、
もうそういうふうなね、文言が入ってるんですよね。
なので、まあ、そんな困ることはないと思うんですけどね。はい。
ということで、下。
まあ、いずれにしてもね、まだ刑法の問題に慣れてないっていう人は、
構成要件レベル、違法性レベル、責任レベルね。
この順番に特に、まあ、特に甲の関係ではね、
そうですよね。構成要件レベル、違法性レベル、責任レベルね。
構成要件レベル、違法性レベル、責任レベルね。
しっかり段階を追ってね。
だから、構成要件レベルでは、客観面と主観面がありますよね。
で、さっき言った、主観面では、その、錯誤論の問題になると。
で、違法性レベルでは、正当防衛とか、緊急避難ね。
緊急避難についてね、まあ、これを責任レベルで位置づけて考えることもできると思いますけど、
まあ、一般的にはね、違法性レベルで考えると思いますから、まあ、緊急避難ですね。
あと、ここで、誤想防衛ね。
まあ、こういう形でね、段階を追ってね、検討できるようにしてほしいなと思いますね。
慣れてくればね、まあ、普通にできるようになるんですけど、
最初はね、こうやって、順にね、満たしてる方はね、
まあ、自分で書き出しながらね、やってみるといいと思いますね。
はい。
さて、じゃあ、ちょっと回答の方を見ていきましょうかね。
で、乙の関係では、構成要件レベル、特に問題ないと思います。
で、えーと、正当防衛ですね、さっき言ったように、簡単に成立検討してですね、
これを肯定しちゃっていいのかなと思います。
特に問題になるところはないと思います。
まあ、あの、先ほども言いましたよね、
防衛の意思があるかどうかとかは、ちょっと問題文からはっきりしないところもありますけどね。
で、そこから自招としてですね、
こういうふうにですね、
こういうふうにですね、
こういうふうに指摘しないところもありますけどね。
で、そこから自招侵害の話に流していって、
で、ここはもうね、社会的に正当される状況があるかどうかっていうふうなね、
そういうふうな、まあ、抽象的な基準で言ってみました。
まあ、社会的相当性説っぽいですけどね。
はい。
で、当てはめですけど、さっき言ったように、
まあ、口論しかやってなかったということ。
それから乙が突然切りかかってきたっていうことね。
あとは、まあ、その突然切りかかってきたところから、
まあ、甲にとってその予期ができなかっただろうというようなあたりですね。
そのあたりを指摘して当てはめていただければいいと思います。
結論的には、正当防衛成立でいいと思います。
で、次に、丙に対する罪責で、
傷害罪の客観的構成要件要素を満たすというふうに言っていい。
ただ、主観的構成要件要素ですね、故意ですね、
これ、誤想防衛とかね、錯誤の話を書いていくと。
で、判例の法定的符合説ですね。
それから、まあ、重過失説ですね。
これを論じていけばいいと思います。
で、えーと、ここはOKと。
で、次に、違法性のレベルで、正当防衛成立するかしません。
これ、今回しないというふうにしておきました。
あの、今回補充性の要件を満たさないというふうにしてみました。
あの、ここで切っちゃってもいいですよ。
補充性の要件を満たすというふうにしてね。
あと、まあ、法益の権衡ですかね。
要件を当てはめて満たすというふうにね、考えてももちろん構いません。
ただ、そのあとね、えー、今回は誤想防衛の話に流していったということですね。
はい。で、違法性阻却事由の錯誤の話を書いて、論証して、
で、責任故意阻却ということになるでしょう。
で、ただ、その過失犯ね、成立は認めたということですよね。
過失致傷ですね。これだけ認めたということになりますね。
はい。えー、それじゃあですね、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
