はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題ですけども、設問が2つありまして、設問1からいきたいんですけども、
甲と乙の罪責が聞かれてますよね。
事実関係ちょっと確認しておきますと、問題文の冒頭のところですよね。
一段の組と言ったらいいのかな、リード文と言ったらいいのか、そこをちょっと見ていただきますと、
暴力団の幹部組員の甲というのがいて、これが他の組員らと共同して殺害するという結果を立てています。
実際殺害するんですけどね、その後ね。
ただその前に別の組員の乙というのがいて、これは甲の弟分ですから、
まあ舎弟みたいなもんなんでしょうね。
この人に対して自分が警察に捕まった時は、乙が真犯人だという名乗り出てくれと。
だから要するにお前がね、その犯人だという名乗り出て、俺を釈放させろというふうなことをお願いしていると。
で、甲がそういうふうに頼んだら乙はそれOKだというふうに承諾したって言うんですよね。
実際はその頼んだとかね、承諾したって言うのもありますけど、
まあ命令に近いんだと思いますけどね、実際はね。
その上下関係があるわけだからね。
はい。で、実際にその後、甲がAを殺害していて、
で、これもう殺人罪成立するのは明らかですよね、これはね。
まあ特に検討価値ないかなと思いますけど、
まあ一応一言触れとくんですかね。
で、そしてその事件の被疑者として逮捕されて、警察署に留置されていますから、
もうすでに身柄が取られているという状態です。
で、その状態で乙がですね、
まあ実際ね、その甲に言われた通りの行為に及んでいるということだよね。
自分がその真犯人だというふうにね、そういうふうに申し出ていて。
で、まあ甲を釈放させようというふうにしたわけだけども、
ただ警察がですね、それに取り合わなかったということなんですよね。
結局甲は釈放されていないということになります。
で、問題はこの乙の行為が何になるかということだけども、
ちなみにこの甲はその後で検討するのがいいと思いますね。
甲は共犯でしょうから、まずはね、その実行行為を行っている乙から行くというのがいいと思います。
で、これは103条の犯人隠避ですよね、検討する対象はね。
で、103条ちょっと見ていただくと、
罰金以上の刑に当たる罪を犯した者、または拘禁中に逃走した者を蔵匿し、または隠避させた者というふうにありますけども、
まず罰金以上の刑に当たる罪を犯したということで、
罰金以上の刑に当たるというのは明らかだよね、これはね。
殺人だからね。
で、問題はですね、罪を犯した者、これ身柄拘束が既にあるものでもいいのかどうかですね。
あとそれから今言ったところにも絡みますけども、隠避させるという行為について、
これ身柄拘束されている者の身柄を解くような、釈放させるような行為というものもね、
これに含まれるのかどうか、この辺を検討するという形になります。
今言った点に関しては最高裁の判例があって、平成元年の最高裁の判例ね、これがあります。
ちょっと判文引用しておいたので見てほしいんですけど、
刑法103条は捜査審判及び刑の執行と広義における刑事司法の作用を妨害する者を処罰しようとする趣旨であるというふうにして、
これは保護法益とかね、そういうところを言っているわけですけれども、
それを前提にして同条に言う罪を犯した者、今で言うとね、これは罪を犯した者というふうになってますけど、
同じ意味だよね。これは犯人として逮捕勾留されている者も含むようとですね。
そしてその者をして、現になされている身柄拘束を免れさせるような性質の行為も隠避に当たるということですから、
だから今回は、もうすでに甲は身柄を取られているわけだけども、罪を犯した者に含まれるということになりますし、
あとはその甲の身柄を釈放させるような乙の行為というものも隠避に当たるということになりますよね。
なので乙には犯人隠避成立ということでしょう。
ちなみにですけれども、これ警察は取り合ってないけども、ここは関係ないですね。
判例も身柄の拘束を免れさせるような性質の行為というふうに言ってますから、
身柄の拘束を免れさせたというね、そこの結果は要求してないよね。
なので身柄の拘束を免れさせるような性質の行為に当たれば隠避に当たるということですから、
その点は特に問題にならないというわけだよね。
ということで乙には犯人隠避が成立ということでいいでしょう。
次、甲行きましょう。
Aに対する殺人は重いですよね。
問題はですね、犯人隠避の共犯形態ですね。
これまず共同正犯、教唆、幇助とありますけど、
幇助はないでしょうね、本件はね。
共同正犯か教唆と、どっちかということになると思うんだけども、
普通に考えたら共同正犯っぽいんですよね、これはね。
乙に対して身柄拘束を頼んで、乙はそれを承諾して、
実際に乙がその甲に及んでるわけだから、
これは共同正犯っぽいんだよね。
意思連絡はバッチリあるし、正犯性もあるでしょう。
この甲のためにやってるからね、当然正犯性もあると思います。
普通に考えたら共同正犯なんですよね。
ただですね、実はこの犯人隠避とか証拠偽造みたいに、
犯人自身がやっても罪に問われない場合ですね。
この場合は実務は教唆で起訴するというふうに言われてるんですね。
共同正犯か教唆かっていうのは、理論的に区別するっていうことはね、
それは非常に重要なことだけども、
実務においては、共同正犯か教唆かっていった場合には、
ほぼほぼ共同正犯なんですよね。
99%と言っていいと思うんだけども、ほぼほぼ共同正犯なんですよね。
だから教唆で起訴される例ってほぼないと言われてるんですよね。
ほぼないというふうに言われてる。
そうするとね、今回も共同正犯でいいのか、
なってことになるんだけれども、
しかしですね、さっきも言ったように、
自分自身が罪を犯した場合、単独正犯としてやった場合には、
これは犯人自身は主体に入らないと言われてるから、
犯人隠避とか証拠偽造とかね、そういった罪にはならないわけだよね。
実際、ある意味当然かなと思うんだけども、
犯人がね、自分自身が逃げ隠れして犯人隠避にならない、
犯人蔵匿にならないっていうのは当たり前のことですからね、これはね。
ある意味当然かなというふうには思うんだけれどもね。
そうするとですね、共同正犯としてやっぱり起訴するのは
結構難しいってことなのかなと思うんですよね。
共同正犯として起訴した場合、今言った単独正犯のロジックを
共同正犯に当てはめられると不可罰になっちゃう恐れがあるから、
だから実務ではこの場合に限ってね、こういうふうなケースに限って
教唆で起訴するというふうに言われてるんですよね。
そうするとね、今回は教唆で書くのが一応穏当なのかなと思いますね。
実態を見ると、実態を正しく把握するっていう意味では
共同正犯の方がいいと思うんですよ。
だけれども、共同正犯というふうに書いた瞬間に
最高裁の判例がないんで、どういうふうに論じたらいいか
よくわかんないよね、これはね。
だから共同正犯というふうに見た場合については、
これは可罰説、不可罰説両方ありますんでね、
自分なりのロジックをしっかり立てて、そこは論じていく
っていう必要があるのかなと思いますけども、
ただそんなめんどくさいことをするくらいだったら
教唆で行くのがいいのかなと思いますね、これはね。
その方が逃げとしてはいいと思いますね。
教唆で行った場合に判例は可罰説に立ちますから、
もう最高裁の判例があるわけなので、
特に問題ないということなんだと思いますね、これはね。
だからちょっとね、イレギュラーっちゃイレギュラーなんだけども、
この犯人隠避とか犯人蔵匿とか証拠隠滅とか証拠偽造とか、
そういう類型に関しては教唆で行くのがいいのかなというふうには思いますね。
もちろん共同正犯というふうに書いたらダメだってことじゃないですよ。
別に共同正犯だっていうふうに書いて、
例えば可罰説を取りますってなった時にも、
どうして単独正犯としては処罰できないのに、
共同正犯として処罰できるんですかっていうところを
しっかり論じてあればね、別に問題ないと思うんですよ。
ただまあ実務上は通例としては教唆だというふうに言われてますよね、これはね。
教唆でいけば可罰説が判例なので、
それでいけばいいのかなというふうに思いますね。
はい、というわけですね。
というのが設問の1でした。
次行きましょう、設問2ですね。
設問にちょっと問題文の方戻っていただいて、
他方捜査当局は同じ事件の共犯者としてBを指名手配してましたと。
AはBが事件当日自分と行動していて無実であると。
要するにまあ、
見えがあったってことでしょうね。
そういうふうに知ってたので、
Bに隠れ家を提供して匿ったということで。
この辺の罪責ですけども、
これは犯人蔵匿ということになるでしょうね、これはね。
犯人蔵匿についても103条は規律していて、
さっきね、ちょっと見ましたけれども、
今回その103条のね、
条文の文言で問題になってくるのは、
罰金以上の件にあたるはまあいいですよね、さっきと同じだからね。
問題は罪を犯したというふうに言えるかどうか。
蔵匿も特に問題ないと思うんですよ、今回ね。
匿ったというふうに書いてあるからね。
隠れ家を提供して匿ったってあるから、
蔵匿は問題にならないと。
だから問題になる要件としては、
罪を犯したものにあたるかどうか。
で、これはまあ実際はどうかは分かりません。
実際はどうかは分からない。
その本当に無実なのかどうかは分からない。
それは裁判やってみないと分からないわけだけども、
少なくても兵は無実だというふうにね、
そういうふうに認識しているというかね、
そういうふうに考えているわけだよね。
この状態で罪を犯したというふうに言えるのかどうか。
だから非常に中途半端な状態だと思うんですよね、これはね。
有罪なのか無罪なのかは分からないわけだよね。
だけれども少なくても兵を基準に考えた場合には、
これは無実だと、無罪だというふうに考えているということだよね。
だからどう考えるかということです。
この点に関して判例は、
罪を犯したものについてはですね、
犯罪の嫌疑によって捜査中のものを含むというふうにしています。
犯罪の嫌疑によって捜査中のものを含むというふうにしていますから、
だから今回のこのBですかね、
Bもこれに当たるということになります。
はい、ということで103条の要件、
その認識、その認識は兵にもありますよね。
行為もあるということになるでしょう。
少なくてもその指名手配されていると、
Bが指名手配されているという事実は兵は認識しているでしょうから、
だからその事実の認識はあるので、
なので今言ったように解釈した場合には、
兵の行為も問題なく認められるとね、
こういうことになるのかなと思いますよね、これはね。
はい、よろしいでしょうか。
じゃあ、ちょっと回答の方でね、
確認したいなと思いますけれども、
まず、設問の1からね、
設問の1からいくと、罰金以上の刑に当たる罪を犯した者ですね、
これに関してはもう明らかなんで、
あんまり検討する必要はないかなと思いますね。
特にその罰金以上の刑に当たる部分ね、
罪を犯した部分と、隠避させた部分ですよね、
ここのところを検討するという形になるのかなと思いますね。
ここはもう判例通りに書いてますね。
保護法益だったり、趣旨だったりを書いた上で、
罪を犯した者というのは犯人として逮捕されている者を含まれるとね、
こういうふうに解釈して、
だから甲は身柄を取られているわけだけども、
罪を犯した者に当たるということですね。
それから隠避。
ここはですね、最高裁がはっきり言っているわけではないんだけれども、
判例上、隠避というのは、
蔵匿以外の方法により、
官憲による発見、逮捕を免れしめるべき一切の行為を言うと、
蔵匿以外の方法により、
官憲による発見、逮捕を免れしめるべき一切の行為を言うと、
こういうふうに定義されています。
この平成元年の判例が言っているわけじゃいけない。
ここは一応書いておいたほうがいいかなと思いますね、
この隠避の意義ね。
この平成元年の判例は、
先ほども言いましたように、
かかるものをして、
現になされている身柄の拘束を免れさせるような性質の行為も隠避に当たるというふうに、
あくまでその当該事例に即した判定をしていますけれども、
一応隠避の意義から書いたほうがいいかなと思いますね、ここはね。
それで、平成元年の判例に流していくという感じだけれども、
現になされている身柄の拘束を免れさせるような性質の行為も隠避に当たるということで、
なので今回は身代わり犯として出頭する行為もこれに当たるというふうに考えていいでしょう。
なので今回は乙に犯人隠避成立でいいんですけれども、
一応最後にですね、
警察が乙の申し出に取り合わなかったということは、
これは本罪の成否に影響を及ぼさないというところは一言書いておいてください。
判例の今のしかしらも明らかだけどね、
身柄の拘束を免れさせるような性質の行為というわけですから、
身柄の拘束を免れさせたという結果を要求したわけじゃないんでね、
犯人隠避成立ということでいいと思います。
次に、この罪責で、
一応ね、Aの殺害について殺人罪成立するということで一言触れときましたけど、
まあどうでもいいっちゃどうでもいいですよね。
次に乙に対して、
身代わり犯として出頭するという行為を依頼したという部分で、
犯人隠避の教唆犯成立しないかということですけども、
先ほども言いましたように、単独犯としてやった場合には、
これ103条の犯人隠避成立しないということになりますよね。
ここはもう争いないことだと思います。
そうすると、より犯情において軽い教唆を成立しないんじゃないかというふうな考え方が、
実際、学説では非常に有力な考え方ですよね。
ただ判例は可罰説、一貫して可罰説をとってますので、
ここでも可罰説でいいかなと思いますね。
ちょっと理論的にはどうかなというのはありますけど、
まあ可罰説でいいんじゃないですかね、これはね。
はい、ということで犯人隠避の教唆ということでいいと思います。
次、設問2ですけれども、
Aの行為に関して問題になってくるのは、
罪を犯した者ですね。
これは真犯人以外の者も含まれるのか、
捜査機関に嫌疑をかけられている者も含まれるのかということですよね。
で、判例によるとこれは含まれるということになりますね。
真犯人に限られないとね、
犯罪の嫌疑を受けて捜査の対象にされている者。
あとは一応ね、
訴追されているというような言葉を含む場合もありますけど、
一応そこも入れといたけど、
今回訴追は関係ないから外しちゃってもいいけどね。
判例の言い回しだと、
捜査中の者というふうにあるので、
そういうふうに書いてもいいですよ、もちろんね。
捜査または訴追されているというところでね。
訴追という文言を入れてもいいし入れなくてもどっちでもいいという話をしてますけどね。
犯罪の嫌疑を受けて捜査中の者ということになりますので、
Bも罪を犯した者に含まれるということになりますよね。
はい、というわけで、
犯人蔵匿が成立するということになります。
はい、よろしいでしょうかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
