はい、それじゃあですね、問題検討していきたいと思います。
で、この問題ですけれども、問われているのはね、問題文の末尾で、甲の罪責ということでね。
問題文短いんでね、上から見ていこうと思うんですけれども、
ここは乙と口論中、乙が興奮して手を振り上げたのを自分に殴りかかってくるものと誤信しというふうにありますからね。
まあこれなんか誤想防衛みたいな、そういう話が出てきそうですよね。
で、その難を避けようとして、たまたま生じていた日本刀で乙を切りつけたと。
そしたら乙が死んじゃったって言うんですよね。
で、たまたまね、日本刀処理してるってのもすごい状況なのかなと思いますけれども、
まあそういう事案だということですよね。
はい、で、甲の罪責ですけれども、まあ普通にね、構成要件該当性、それから違法性、有責性というね、
この手順で検討していただければいいと思いますね。
まあなんかね、誤想防衛みたいな話が物になりそうではありますけれどもね、
まずやはりね、構成要件該当性から、それから次に違法性、有責性というこの手順ですよね。
これ守っていただきたいなというふうに思います。
で、まずね、構成要件レベルということですけれども、
まあこれは殺人でいいのかなと思いますね。
ちょっとね、はっきりその甲の認識がわからないところはありますけれども、
まあ日本刀でね、切りつけるということで、まあ殺意認めていいんじゃないかなと思いますので、
まあ殺人ということでいいんじゃないかなと思います。
これはね、まあ今のね、司法試験とか予備試験でいくとね、
この辺りのね、甲の認識っていうのはちゃんと問題文に書いてありますからね、
あんまり迷うことはないんですけど、まあ今回殺人でいいのかなというふうには思います。
はい。
で、客観面は問題ないし、主観面の故意もね、
まあ今言ったように問題ないと考えれば、
まあこれで構成要件該当性は特に問題なしということになるのかなと思いますよね。
で、続いてね、違法性のレベルですけれども、
まあ検討する余地があるとすれば正当防衛かなというふうには思いますが、
ただね、今回はその乙が興奮して手を振り上げたのを
自分に殴りかかってくるものと誤信しというふうにありますから、
実際にはね、殴りかかってきていないわけですよね。
よってその正当防衛における急迫不正の侵害というのは実際にはないわけですから、
正当防衛は成立しないということでいいと思います。
これで違法性のレベルはおしまい。
はい、ということですよね。
で、次にまあ責任レベルということでね、
まあいわゆる責任故意の話になってきますけれども、
責任レベルってね、
で、ここでね、いわゆるその誤想防衛の話が出てくるわけですよね。
はい。
で、これね、いろんな考え方があるところですけれども、
これは違法性阻却事由をですね、
まあ本当に認識しているということであればですね、
これは故意を阻却するというふうな考え方が一応通説というふうに言われてますんでね、
まあそれにのっとって検討していただければいいかなというふうに思います。
なのでここで検討すべきは、
その甲の頭、
その甲の頭の中を見てみて、
本当に違法性阻却事由があるのかどうか、
すなわち本件でいくと正当防衛ですね、
正当防衛が成立しているのかどうかということですね、
これを検討していけばいいということになるでしょう。
さて、で、甲の頭の中を見ていくとですね、
まずね、
急迫不正の侵害、
これはまああるということでいいのかなと思うんですよね。
乙が興奮して手を振り上げたのは、
自分に殴りかかってくるものと誤信しているわけですから、
甲の頭の中を見てみると、
乙が今自分に殴りかかってくるという風になっているわけですよね。
なので、これも問題ないと、
急迫不正の侵害問題ないということだと思いますね。
で、それからですね、
防衛の意思ですけれども、
防衛の意思はね、
ちょっとはっきりはわからないですけれども、
その難を避けようという風に書いてあるわけですからね、
これは認定してあげていいのかなという風に思いますよね。
ちょっとね、わからないのが、
そのね、日本刀で乙を切りつけたということでね、
普通に考えたら、
殴りかかってこようというものに対して、
日本刀で切りつけると、
やりすぎなので、
いわゆるね、攻撃の意思というものが
併存していた可能性はあると思うんですよ。
そうすると、その難を避けるという、
防衛の意思と、それから、
攻撃の意思が併存しているという、
そういう風な問題が出てくるわけですけれども、
この問題ね、短いんでちょっとわからないですけれども、
そこまで勘ぐらなくていいかなと、
その難を避けようというところでね、
防衛の意思は認定してあげていいのかなという風に思いますよね。
はい。
ただですね、やむを得ずにした行為のね、
いわゆる防衛行為の相当性のところですよね。
これも、
これは満たされないということでいいんじゃないかなと思いますね。
まあ、もし仮にね、
本当に乙が殴りかかってくるということだとしても、
それに対して日本刀で斬りつけるというのは、
明らかにやりすぎですからね。
これはどの立場からしてもですね、
防衛行為の相当性は認められないという風に認定してあげていいと思うんですよ。
ね。
ということで、この甲のね、
頭の中を見てみると、
これは過剰防衛になっているという風に見ればいいと思います。
よって、いわゆる誤想過剰防衛の問題ということですね。
で、頭の中でね、
過剰防衛になっているというのは単なる犯罪行為ですからね。
だから、故意は阻却されないです。
これはね、責任故意は阻却されないですから、
普通に犯罪は成立するんだけれども、
ただね、過剰防衛の認識があるわけですから、
少しね、寛大な取り扱いというのをしてあげてもいいんじゃないでしょうかと。
まあ、こういう形でね、論じていただければいいんですよね。
だとね、ちょっとこう思った人もいるかもしれません。
あの、乙と口論中というところがあるじゃないですか。
乙と口論中というのは何を意味するのかはっきり分からないけれども、
いわゆるね、喧嘩闘争みたいな話ですよね。
まあ、あるいは自招侵害みたいな話ですよね。
まあ、これが出てくるんじゃないかと。
まあ、こう考えた人もいると思いますね。
で、まあ、このね、口論中というところにどこまで読み込むのかという話があると思うんですけども、
もし仮にね、今言ったような、その喧嘩闘争とか、あるいは自招侵害みたいな、
まあ、そういう風な話をね、考えたとしてもですね。
ただ、まあ、今回はその、まあ、口論ということで、
まあ、お互いに手を出していなかったわけですよ。
とね、乙と口論したというのは、お互い手を出していないわけです。
で、その手を出していない段階で、乙がいきなりね、攻撃を加えてきているわけですから、
それに対して、まあ、反撃をするということについてはね、
これはまあ、少なくても、その、およそ正当、その、およそそのね、
その防衛行為ができないと、防衛行為が正当される状況じゃないとは言えないのかなと思うんですよね。
なので、もし仮に本当に乙がね、興奮して、その、殴りかかってきたということであればですね、
これに対する防衛行為をやっても構わないということだと思いますんでね、これはね。
はい、なので、およそその正当性が否定されるようなケースではないと思いますから、
だからね、あの、もし仮にね、これね、あの、自招侵害論とか、あるいはね、その、まあ、喧嘩闘争みたいなね、
そういうふうな形で見て、で、およそ正当とされる状況にないというふうにしちゃうと、
あの、過剰防衛すら成立しないんでね、これはね。
過剰防衛すら成立しなくなるんで、およそ正当とされる状況じゃないということですから、
だから、正当防衛は当然のこと、過剰防衛すら成立しないということになるんだけど、
それは不当かなという感じはしますよね、これはね。
まあ、状況次第だとは思いますけども、まあ、一応過剰防衛ぐらいはね、成立させていいと思うんですよ。
まあ、もし仮に本当に乙がね、殴りかかってきたんであればね、
これはあの、ちょっと気をつけなきゃいけないんだけど、ね、いわゆる自招侵害とか喧嘩闘争の話とは違いますからね、
これあくまでもね、その今、客観面を見ると、まあ、乙は何もしてないからね、
まあね、手を振り上げただけですから、ね、何もしてないんだよね。
だから今問題にしてるのはあくまで主観面だよね。
だから主観面における、まあ、喧嘩闘争とか、えー、それから、まあ、自招侵害みたいな話なんだよね、これはね。
で、ただ、もし仮に本当に、本当に乙が攻撃してきたということであればですね、
これは、まあ、およそその反撃が正当される状況になるとまでは言えないかなと思いますから、ね。
まあ、かくとしても一言だけ書いていただければいいかなと思いますよね。
はい。
ということですね。
今言ったような感じで論じてあげればいい。
あとは、まあ、誤想過剰防衛の処理をどうするかっていうのは、これはまあ、人によるところだと思うんですよ。
まあ、例えば、36条2項を準用していくんだとかね、まあ、いろんな考え方があると思いますから、ね。
ここは、まあ、あの、自分のね、寄って立つ立場に立ってね、考え、あの、論証していただければいいと思うんですよ。
ね。
まあ、判例はね、よくわからないところはありますけれども、36条2項のね、準用というのは、まあ、一般に認める立場だというふうに言われてるんでね。
まあ、ちょっと理論構成は明らかじゃないんですけどね。
まあ、そういうふうな結論を一応取ってるというところがありますから、36条2項をね、まあ、準用を認めてあげていいかなと思うんですね。
はい。
はい。まあ、ただね、その準用を認めるにしても、どこまで認めるか、例えば、刑の免除はね、認めていいんだろうかとかね、まあ、そういう話はあるわけですから、
ここはね、まあ、いずれにしても自分の寄って立つ立場に立ってね、論証していただければいいというふうに思います。
はい。
じゃあ、ちょっとね、えーっと、回答の方ですよね。見ていきたいと思います。
で、一応ね、まあ、この問題短いんでね、構成要件該当性、違法性、有責性という形でね、まあ、あの、順に項目立ててね、論じてますけれども、
まあ、他にもね、括弧とかね、たくさんある問題、まあ、長文事例問題なんかになってきた場合には、ここまでやる必要はないですよ、当然ね。
まあ、特に今回は構成要件該当性とか、違法性とかね、この辺では特に問題出てこないわけですから、パパッとね、当てはめてあげればいいと思います。
はい。
で、あと、えーっと、構成要件該当性のところでは、あのね、殺意がね、認定できるかどうかっていうのは、これ微妙なところなんですけど、
まあ、この問題ではね、ちょっと問題文が短すぎて、なんともわかんないんでね、まあ、これくらいでいいんじゃないかなと思いますね。
まあ、実際の司法試験とかね、予備試験の問題だと、殺意認定させたいタイプの問題では、もっと問題文の事実、たくさん書いてありますから、ね。
例えば、どこを狙って切りつけたのかとか、そういうの書いてありますから、そういう場合はね、殺意をきちっと検討した方がいいんだけど、
この問題でもほんと短すぎてね、わからないんでね、これくらいでいいんじゃないですかね。
で、違法性のところでは正当防衛は成立しないよっていうのを一言書いてあげて、で、責任のレベルに流していただいて、
ここは違法性阻却事由の錯誤の問題ですね。これを論じていただくということでね。
で、違法性阻却事由に錯誤がある場合には、故意を阻却する。まあ、責任故意ですよね。責任故意を阻却するという形で処理をすると。
これがまあ、一応通説というふうに言っていいと思うんでね。はい。
なので、今度は問題になってくるのは、真実、その正当防衛状況があったかどうかじゃなくて、
こうの頭の中、こうの認識を基準にして正当防衛状況があるかどうかというところですね。
これを検討するということになります。
まず一番最初に書いたのがね、いわゆる自招侵害論ですけれども、
このね、先ほど言いましたように、その口論というところをね、どこまで読み込むかによるんですけども、
まあ、一応ね、口論というところは少し触れてあげたほうがいいかなというふうに思いまして、
簡単にね、その自招侵害論を書きました。
で、ただそんなに長く書いてないですね。
何らかの反撃行為に出ることが正当される状況における行為とは言えない場合には、
およそ正当防衛の成立が否定されると。
まあ、これくらいしか書いてないですからね。はい。
で、もし仮に本当に口論していただけであるのに、乙がいきなり殴りかかってきたということであればね、
少なくてもそれに対する反撃行為を何らかの形では許容されると思いますのでね、
およそ正当防衛の成立が否定されるというわけではないでしょうということを書いて。
ちなみに何でここで書くのかっていうと、
あのね、これはちょっと難しい問題なんですけれども、
いわゆる自招侵害論というのは、これは少なくても最高裁の考え方によればですね、
平成20年のね、最高裁の判例がありますけれども、
そのどの、特定のどの要件の問題というわけじゃないんですよね。
全体として見たときに、およそ正当とされる状況における行為とは言えない。
こういうふうに言えるかどうかなんですよ。
およそ正当とされる状況における行為とは言えないということであれば、
正当防衛はおろか過剰防衛すら成立しないよっていうのが判例の考え方なんですよね。
で、まあそうすると、そのね、どの要件の特定の、
例えば急迫不正の侵害とか、防衛の意思とか、やむを得ずにした行為とか、
特定の要件の問題じゃないわけですから、
その要件検討に入る前にね、検討した方がいいんじゃないかっていうことね、ここに書いてあるんですね。
ここちょっとね、体系的な位置づけにもよるので、
自分の寄って立つ立場にね、立って考えていただければいいけど、
少なくとも平成20年のね、あの自招侵害行為のね、判例によれば、
どの、特定のどの要件の問題ってわけじゃないんですよね、これはね。
論じ方難しいんですけども、一応ね、その自招侵害の話を論じるときは、
その要件検討の前にね、論じるのがいいんじゃないかとは思いますよね、これはね。
はい、まあもちろんね、例えば要件検討した後にですね、
その後に、まあ要件は満たされているように見えるけれども、
ただね、その、まあおよそ正当とされる状況にないんじゃないかっていうような感じで問題提起して論じるっていうね、
まあそういうやり方でもいいとは思いますけれども、
まあ一応ね、この答案では、そのね、前出しをして、
正当防衛の成立がおよそね、否定される状況ではないということで、
それで要件検討を改めてするという形になっています。
ここはさっき言ったようにね、まあ急迫不正の侵害、それから防衛の意思ですよね、
それからやむを得ずにした行為、それぞれ検討すればいいですけど、
まあこれも過剰防衛になるのは明らかな事案ですよね、これはね。
なので、まあ端的に認定してあげればいいのかなというふうに思いますね、これはね。
はい。
ということで、甲の認識を基準にすると、これは正当防衛ではなくて過剰防衛ということになりますから、
いわゆる誤想過剰防衛の問題になってくるよということですね。
で、気をつけなきゃいけないのは、これはあくまで単なる犯罪ですからね。
過剰防衛ってのは単なる犯罪なんで、なので犯罪事実を認識しているだけですから、
故意を阻却することはないんでね。
なので、甲には殺人罪が成立します。
ただ、その寛大な取扱いを受けられないかという形でね、最後に問題にしていくということですよね。
はい。で、ここはね、一応36条2項を準用するというふうなね、
通説を取っていますが、判例がね、責任減少説に立つかはわからないですね。
ここは自分の考え方に立ってね、論じていただければいいと思います。
はい。で、あとは免除の規定まではね、
準用されないというような考え方によっていますけれども、
ここもね、判例の立場はよくわからないところではありますからね。
自分の立場に立ってね、考えていただければいいと思いますね。
はい。ということでした。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
