模範答案、その一、乙の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、乙の罪責から。

第一、乙の罪責。

一。まず、乙が甲からナイフを借り受けた行為について、強盗予備罪、二百三十七条が成立する。

次に、丙・丁が実行した住居侵入罪、百三十条前段、及び強盗罪、二百三十六条一項について、乙も罪責を負うのかが問題となる。乙は謀議に参加しただけで実行行為を行っていないが、共同正犯、六十条が成立するか、「共同して犯罪を実行した」といえるかが問題となる。

二の一。六十条の文理解釈として、二人以上の者が「共同」し、その中の誰かが「犯罪を実行」したとき共同者は「すべて正犯とする」と読むことができる。また、相互利用補充関係による共同犯行の一体性は、共謀共同正犯の場合にも当てはまるから、上記の点は障害とならない。

そして、共同正犯の有する共同性・正犯性の観点から、意思連絡と役割の重要性が認められれば足りると解する。

二の二。本問では、乙と丙・丁の間に上記住居侵入及び強盗について意思の連絡があることは明らかである。また、乙が強盗の話を持ち掛け、計画の主導的役割を果たしていると考えられることから、乙の役割の重要性が認められる。

したがって、乙は、共同正犯として、住居侵入罪及び強盗罪の共同正犯となり得る。

三の一。もっとも、乙は犯行の当日高熱を発し、丙・丁が実行に着手する以前に、「おれはこの件から手を引く。」と電話して離脱の意思を表明し、丙・丁の了承を得ている。そこで、このような場合にもなお、丙・丁の犯罪行為の責任を乙に負わせてよいかが問題となる。

三の二。共犯の処罰根拠は、自己の行為が結果に対して因果性を与えた点に求められる。そうだとすれば、後の結果と自己の行為との因果性が断ち切られたと評価できれば、共犯関係からの離脱を認めてよい。

よって、離脱の認定は、因果性の除去があるかどうかによることになる。因果性の除去は、物理的因果性・心理的因果性の両面から検討する。

三の三。以上に従って本問を検討すると、ナイフはそれぞれが準備することとしており、乙は丙・丁に物理的因果性を与えていない。確かに、乙は「おれはこの件から手を引く。」と言って丙・丁の了承を得ているが、乙が計画の主導的役割を果たしていることからすれば、乙が与えた心理的因果性はいまだ残存しているものと認められなくもない。

しかし、乙は丙・丁を統制し得る立場にあるわけではなく、乙が与えた心理的因果性はそこまで大きなものではない。

したがって、乙が与えた因果性は極めて軽微なものであると評価されるから、離脱の意思表明と了承をもって、因果性の除去が肯定され、離脱が認められると解すべきである。

よって、共犯関係からの離脱が認められるから、乙は、丙及び丁の犯罪行為の責任を負わない。

四。以上より、乙には住居侵入罪及び強盗罪の共同正犯は成立せず、強盗予備罪、二百三十七条が成立するにすぎない。

ここまでが乙のパート。強盗予備で入って、共謀共同正犯を立てて、でも着手前の離脱で因果性を除去して、最後は強盗予備罪だけ残す。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、甲のパートを読むよ。
