6の2、続きから行くよ。さっきは甲の事例だったね。今度は事例の二、乙の番。これも淡々と読むから、情景だけ浮かべてて。

事例の二。乙は、法定速度60キロメートルの道路において、原動機付自転車を運転中、右折するため、センターラインより若干左側を、右折の合図を出しながら時速約20キロメートルで進行し、右折を開始した。その際、乙は、前方及び右方向に自動車等が存在しないことを確認するにとどまり、後方の安全を十分に確認しなかったため、乙の後方を時速約70キロメートルの高速度で走行し、センターラインの右側にはみ出して乙を右側から追い抜こうとしていたCの運転するバイクを発見することができず、同バイクに、乙が運転している原動機付自転車を衝突させた。Cは、これによって、転倒し、頭部外傷等によって死亡した。

……うん。ここまでが問題文の全部ね。

じゃあ読み方のコツ、整理するよ。まず登場人物を頭の中で並べてみよう。事例一は、甲、これが居眠りした運転者。Aの車が道に駐車してて、そのトランクの中に、Aに監禁されたBがいた。甲がA車に追突して、トランクのBが死亡。登場人物は甲、A、Bの三人だね。事例二は、乙、原付で右折しようとした人。そこに後ろからCがバイクで突っ込んでくる。乙とCの二人。シンプルでしょ。

時系列もサクッと押さえよう。甲のほうは、強い眠気を覚えた、でも遅刻しそうで運転を続けた、見晴らしのいい道で安心して居眠り、四十キロで追突、Bが死亡。この「眠いのに続けちゃった」っていう流れ、ここが効いてくる予感だけしておいて。乙のほうは、右折の合図を出して、二十キロまで減速して、前と右はちゃんと確認した、でも後ろは確認しなかった。そこに、七十キロでセンターラインの右側にはみ出して追い抜こうとしたCが衝突して死亡。乙が「やってること」と「やってないこと」、ここを分けて聴けてた人は鋭いよ。

ここで、なんか引っかかる事実を二つ置いとくね。一つ目、甲の事例でBが「トランクに監禁されてた」っていう、ありえない場所にいたこと。二つ目、乙の事例でC自身が「七十キロでセンターライン右はみ出し」っていう、かなり無茶な走り方をしてたこと。この二つ、絶対あとで効いてくるから、頭の隅っこに貼り付けといて。

ひっかけも一個だけ予告。甲の事例、トランクで人が死ぬって聞くと、勉強してる人ほど「あ、平成十八年のあの有名判例だ、因果関係の問題だな」って飛びつきたくなるでしょ? ここで「あ、画面閉じて六法引こう」ってなった人、待て待て。実はそこ、今回ほとんど争いにならないの。飛びつくと足をすくわれるから注意ね。

設問の構造はめちゃシンプル。甲の罪責、乙の罪責、これを別々に論じる。共犯でもなんでもない、独立した二つの事故だよ。面白いのはね、二人とも最終的に問題になる罪名は同じなのに、検討の中身は正反対の方向を向いてるってこと。さあ問題。甲と乙、どんな論点が出てくると思う? 答えは6の3で一緒に炙り出そう。じゃあ続きは6の3でね。
