6の4、続きから行くよ。ここからは模範答案の朗読ね。まだ解説はしないよ。完成形のゴールを一回、丸ごと耳に入れてもらうのが目的。一周目は全部わからなくて当たり前だから、「あ、こういう流れで書くんだ」っていう骨組みだけ感じ取って。特に、規範のところ、過失とは何か、予見可能性はどこまで必要か、信頼の原則とは、ここが聴きどころね。じゃあ読むよ。

第1、甲の罪責、事例一。

1。甲は、居眠り運転をして自車をA車に衝突させ、トランク内のBを死亡させている。そこで、甲の行為に過失運転致死罪、自動車運転死傷処罰法5条が成立しないか。「自動車の運転上必要な注意を怠った」といえるか、すなわち過失が認められるかが問題となる。

2の1。過失とは、客観的注意義務違反をいう。具体的には、結果の予見可能性を前提とする予見義務違反と、結果回避可能性を前提とする結果回避義務違反からなると解する。

2の2。本件では、Bが他人の自動車のトランク内に監禁されているという異常な事情があり、甲がこの事情を予見できたとはいえないとも考えられる。そこで、予見可能性をいかなる程度のものとして判断すべきかが問題となる。この点、単なる危惧感をもって予見可能性を肯定すれば責任主義に反する。他方、予見可能性は結果回避義務を基礎づける前提であるから、一般人をして結果回避へと動機づける程度の予見可能性があれば足りる。すなわち、具体的な被害者や因果経過の細部まで予見できる必要はなく、およそ構成要件的結果、すなわち人の死傷の発生が予見できれば足りると解する。

2の3。本件において、確かに、Bがトランク内に監禁されていることを甲が予見することは不可能である。しかし、強い眠気を覚えながら運転を継続し、居眠り運転をすれば、前方注視を欠き、およそ「人」の死傷を伴う何らかの事故を惹起しうることは、当然に予見し得たものといえる。したがって、予見可能性を肯定でき、これにもかかわらず運転を継続した以上、予見義務違反も認められる。

2の4。そして、甲が眠気を覚えた時点で運転を中止していれば本件事故を回避できたのであるから、結果回避可能性及び結果回避義務違反も認められる。よって、甲は「自動車の運転上必要な注意を怠った」といえる。

3。そして、甲の上記過失行為によって、Bは死亡しているのであるから、「よって人を死傷させた」といえる。なお、Aの監禁行為とBの死との因果関係も別途問題となりうるが、行為主体を異にする以上、甲の追突行為とBの死との因果関係を肯定して妨げない。

4。以上より、甲には過失運転致死罪、5条が成立する。

第2、乙の罪責、事例二。

1。乙は、後方の安全を十分に確認せずに右折し、自車をCの運転するバイクに衝突させ、Cを死亡させている。そこで、乙の行為に過失運転致死罪、5条が成立しないかを検討する。

2の1。本件では、乙は後方の安全を十分に確認せずに右折した場合、およそ「人」に対する死傷の結果発生を予見できたといえるから、予見可能性及び予見義務違反は認められる。また、十分に後方の安全を確認していれば上記事故を避けられたと考えられるから、結果回避可能性も認められる。

2の2。そして、乙は、前方及び右方向に自動車等が存在しないことを確認するにとどまり、後方の安全を十分に確認することなく右折していることから、結果回避義務違反も認められるとも考えられる。しかし、被害者ないし第三者が適切な行動をとることを信頼するのが社会的にみて相当といえる場合にまで、行為者に結果回避義務を課すことは妥当でない。この理は、本問のように、行為者に法規違反が認められる場合についても同様に妥当する。したがって、このような場合には行為者は結果回避義務を負わないと解する。その要件としては、一つ、他の者が適切な行動をとることに対する現実の信頼が存在すること、二つ、その信頼が社会生活上相当なものであること、を要する。

2の3。本件において、車両の運転者は、互いに他の運転者が交通法規に従って適切な行動に出ることを信頼して運転すべきものである。本問のように、右折の合図を出している原動機付自転車があり、これを追い越そうとする場合には、左側を走行し、又は右折を待ってから進行する等の措置を講ずることについての現実の信頼が存在する。要件一、充足。そして、乙は、センターラインより若干左側において、右折の合図を出した状態で、時速約20キロメートルに速度を落としているのであるから、Cのように、あえて交通法規に違反し、センターラインの右側にはみ出して高速度で自車を追い越そうとする車両がありうることまでも予想して、事故の発生を未然に防止すべきであるとはいえない。乙の落ち度も後方不確認に留まる以上、上記のように信頼することは、社会生活上相当なものといえる。要件二、充足。

3。よって、乙は結果回避義務を負わないから、乙には過失、すなわち結果回避義務違反が認められない。以上より、乙には過失運転致死罪、5条は成立しない。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。全体の地図は6の5で確認するよ。じゃあ続きは6の5でね。
