6の12、続きから行くよ。模範答案の再読、残りの乙のパート、続き行くよ。

第2、乙の罪責、事例二。

1。乙は、後方の安全を十分に確認せずに右折し、自車をCの運転するバイクに衝突させ、Cを死亡させている。そこで、乙の行為に過失運転致死罪、5条が成立しないかを検討する。

2の1。本件では、乙は後方の安全を十分に確認せずに右折した場合、およそ「人」に対する死傷の結果発生を予見できたといえるから、予見可能性及び予見義務違反は認められる。また、十分に後方の安全を確認していれば上記事故を避けられたと考えられるから、結果回避可能性も認められる。

2の2。そして、乙は、前方及び右方向に自動車等が存在しないことを確認するにとどまり、後方の安全を十分に確認することなく右折していることから、結果回避義務違反も認められるとも考えられる。しかし、被害者ないし第三者が適切な行動をとることを信頼するのが社会的にみて相当といえる場合にまで、行為者に結果回避義務を課すことは妥当でない。この理は、本問のように、行為者に法規違反が認められる場合についても同様に妥当する。したがって、このような場合には行為者は結果回避義務を負わないと解する。その要件としては、一つ、他の者が適切な行動をとることに対する現実の信頼が存在すること、二つ、その信頼が社会生活上相当なものであること、を要する。

2の3。本件において、車両の運転者は、互いに他の運転者が交通法規に従って適切な行動に出ることを信頼して運転すべきものである。本問のように、右折の合図を出している原動機付自転車があり、これを追い越そうとする場合には、左側を走行し、又は右折を待ってから進行する等の措置を講ずることについての現実の信頼が存在する。要件一、充足。そして、乙は、センターラインより若干左側において、右折の合図を出した状態で、時速約20キロメートルに速度を落としているのであるから、Cのように、あえて交通法規に違反し、センターラインの右側にはみ出して高速度で自車を追い越そうとする車両がありうることまでも予想して、事故の発生を未然に防止すべきであるとはいえない。乙の落ち度も後方不確認に留まる以上、上記のように信頼することは、社会生活上相当なものといえる。要件二、充足。

3。よって、乙は結果回避義務を負わないから、乙には過失、すなわち結果回避義務違反が認められない。以上より、乙には過失運転致死罪、5条は成立しない。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。どう? 一周目に聴いた時とは、まるで違う景色に聴こえたんじゃない? さっきは文字の羅列だったところが、今は「ここで予見可能性を緩めてる」「ここで信頼の原則を効かせてる」って、一手一手の意味がわかる。その変化こそ、今日の君の伸びだよ。

さあ、お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。過失犯の構造、予見可能性、信頼の原則、この三つを一問でやり切ったのは、本当に大きな前進だよ。次はこの過失の枠組みを、結果的加重犯や監督過失みたいな応用論点に広げていく。今日の土台があれば、すんなり乗れるはず。楽しみにしてて。

『予見可能性と信頼の原則』、これで終了! また次の問題で会おうね。

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

明日になったら半分忘れる。一週間で八割消える。それが脳の仕組みだよ。だから「繰り返し」しか答えはない。今「わかった」と思ったその規範、今すぐ最初から聴き直して、もう一周回せ。一周目で満足する奴は、二度と受からない。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

忘れることは、君が弱いからじゃない。誰だってそうなんだ。大事なのは、忘れるたびにまた戻ってこられること。今日ここまで聴き切った君の粘りは、もう確かな力になってる。焦らなくていい、一歩ずつでいい。また明日、ここで一緒に積み上げよう。お疲れさま。
