問題文。

今日のテーマは、一時使用と不法領得の意思、そして強盗の機会と強盗殺人。重要問題演習の第四十四問だよ。登場人物は甲ひとり、いわゆる単独犯。なのに、自転車・財布・殺人っていう三つの場面を、時系列にそって次々に料理していく、刑法各論の総合問題なんだ。一個ずつ取り出せば、どれも基本論点。でも、それを連続でさばく体力と、一個も取りこぼさない注意力が問われる。一つの場面でつまずくと、その先の罪数まで全部ズレちゃう。だからこそ、やりがいがあるし、本番でもはっきり差がつく一問だよ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。

一つ目、他人の物をちょっと借りただけ、っていう「一時使用」が、どこから窃盗になって、どこまではセーフなのか。これは不法領得の意思っていう、条文には書いてない、目に見えない主観の話ね。同じ「無断で持ち出した」でも、すぐ返すつもりなら泥棒じゃない、っていう線引きを、君は理由をつけて説明できる? ここを言葉にできるかが、一つ目の勝負どころ。

二つ目、ナイフで脅したのに、相手がビビりきってなかったとき、強盗は既遂なのか、未遂なのか。これは「強取」っていう言葉の、因果関係の話だよ。脅して、現に財布も手に入れた。なのに既遂じゃない、なんてことがあるのか。直感とちょっとズレるところだから、ここが二つ目の山。

三つ目、強盗のあと、逃げる途中で、追っかけてきた別人を殺したら、それも強盗殺人になるのか。ここは「強盗の機会」って言葉が主役になる。財布を奪った相手じゃない、ただの追跡者を、二百メートルも先で殺した。それでも強盗殺人なのか。この感覚を、今日しっかり掴む。これが本問のいちばんのヤマ場だよ。

財産犯の総合力、まるごと鍛えるよ。準備はいい?

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。甲が、いつ、誰に、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。特に、甲の「気持ち」がどこで切り替わるか、そこに耳をすませて。

読むよ。

甲は、駅前のスーパーの駐輪場に駐輪してあったA所有の自転車、以下これを本件自転車という、に鍵が掛かっていないことに気が付き、これをAに無断で持ち出した。もっとも、甲は自転車で片道5分ほどの距離にある自宅へ忘れ物をとりにいくために本件自転車を使用したにすぎず、使用後は直ちに返す意図であった。

15分後、甲が自宅から忘れ物をとり、本件自転車を元の場所に戻そうとした際に、スーパーから買い物を終えて出てきたAが甲の挙動に気付き、「何をしているか。」と言いながら甲に近付いてきた。甲は遊ぶ金を持ち合せていないことを思い出し、Aから金を奪おうと考え、所持していた護身用のナイフ、刃体の長さ約8cm、以下これを本件ナイフという、を突き付けた上で、「うるさい奴だ。痛い目にあいたくなかったら金を出せ。」とAを脅した。Aは、「反抗できないこともないが、抵抗したら危害を加えられかねない。」と畏怖し、素直に財布を差し出した。甲は財布をAから奪いとり、本件自転車には乗らず走って逃げ出した。

甲の行動をすぐ近くで見ていたBが、逃げる甲を追いかけてきたため、甲はBを殺して逃げるしかないと考え、当初財布を奪った現場から200mほど離れた場所でBの喉元に本件ナイフを突き刺した。Bは致命傷を負った結果死亡した。

甲の罪責を論ぜよ。

……うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ。でも、この短さの中に、論点が三つも四つも仕込まれてる。一見すると「自転車泥棒して、強盗して、人を殺した極悪人」に見えるよね。でも、よく読むと、自転車は窃盗にならないかもしれないし、強盗だって既遂じゃないかもしれない。素直に「悪い奴だから全部成立」って読むと、ことごとく罠にはまる。そういう、出題者の意地悪がいっぱい詰まった良問だよ。次は、この事案の構造を、ていねいに分析していこう。
