4の6、続きから行くよ。論点1の規範、ここが第1の心臓部だからしっかり聴いてね。

まず大前提の制度趣旨から。なんで故意がないと罪に問えないのか。刑法が人を罰するのは、「やっちゃダメだと分かってたのに、あえてやった」っていう非難ができるからだよね。覚せい剤を覚せい剤と知らずに持ってた人を、覚せい剤の罪で重く罰するのは、知らないことで責めることになって筋が通らない。だから故意がいる。故意ってのは、構成要件該当事実の認識・認容、つまり「自分がやってる悪いことの中身を分かってる」状態をいうんだ。

じゃあ規範を一回、ゆっくり言うね。ここが核心、よく聴いて。Xは客観的には覚せい剤を譲り受け・所持しているが、これを麻薬と誤認していたから、覚せい剤であることの認識を欠き、覚せい剤罪の故意がない。根拠は刑法38条1項ね。

なんでこうなるか、根拠を条文から辿るよ。38条1項は「罪を犯す意思がない行為は、罰しない」と定めてる。罪を犯す意思、これが故意。覚せい剤罪の故意なら、「これは覚せい剤だ」っていう客体の認識がいる。Xはそこを麻薬と思い込んでるから、覚せい剤の認識という肝心のピースが欠けてる。ゆえに故意なし。論理は一直線だね。

ここで判例。最高裁の昭和61年6月9日の決定、百選I43に載ってる有名なやつ。これがまさに本問のモデル、覚せい剤を麻薬と誤認した事案だよ。最高裁はこう言った。重い罪、つまり覚せい剤所持罪に当たる事実の認識がないから、覚せい剤所持罪の故意を欠くものとして同罪の成立は認められない、と。重い罪はバッサリ否定。これ、本問の論点1の結論そのものだよね。

じゃあ予測してみて。重い覚せい剤罪が故意なしで消えるとして、それを条文で言うとどの条文が出てくると思う? ……答えは38条2項。ここが論点1のもう一つの主役だよ。

たとえ話でいくね。通販を想像して。君が7万円の安いコースを注文したのに、業者が手違いで10万円の高級コースを送ってきた。君は7万円のつもりだった。このとき業者が「届いたのは10万円のやつだから10万円払え」って言ってきたら、納得いかないよね。君が頼んだのは7万円分の認識しかないんだから。刑法も同じで、軽い罪のつもりだった人に、現実に届いた重い罪の値札を押し付けることはしない。これが38条2項の感覚だよ。

反対説をあえて探しても、ここはほぼ争いがない。どの学説でも、認識してない重い罪で罰するのは責任主義に反するって一致してる。だから論点1では学説バトルはしない、判例・通説の法定的符合説で淡々と処理する。これが正解。

じゃあ完成形でしっかり覚えよう。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いてね。38条2項は、重い罪に当たるべき行為をしたのに、行為の時にその重い罪に当たることとなる事実を知らなかった者は、その重い罪によって処断することができない、と定める。本件で、Xは軽い麻薬罪に当たる事実を認識して、重い覚せい剤罪に当たる行為をしたのであるから、同項により、重い覚せい剤罪によって処断することはできない。よって、覚せい剤譲受け・所持罪は成立しない。

声に出して一緒に唱えてみて? 重い罪に当たる事実を知らなかった者は、重い罪で処断できない。……うん、ゆっくりでいいから。これが第1の規範ね。じゃあ続きは4の7でね。
