問題文。

今日のテーマは、犯人隠避罪、身代わり犯と、「罪を犯した者」の意義。一橋大学法科大学院、平成十七年度の問題だよ。暴力団の幹部、殺人、身代わり出頭っていう、ちょっと物騒で硬派な事案だけど、その分、頭にこびりつく。この一問は、犯人蔵匿・隠避罪、刑法百三条っていう一本の条文を、三人の登場人物を使って、三つの角度からグリグリ突いてくる良問なんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、もう警察に捕まって留置されてる犯人の身代わりに、別の奴が「真犯人は自分です」って出頭したら、それは何罪か。「隠避」っていう行為の話ね。二つ目、犯人本人が、自分が逃げるために他人に身代わりを頼んだら、その本人は罰せられるのか。自分で逃げても無罪なのに、っていうパラドックスだよ。三つ目、本当は無実なのに指名手配されてる奴をかくまったら、それでも犯人蔵匿罪になるのか。「罪を犯した者」って、真犯人だけのこと? っていう問いだね。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、甲、乙、丙、そして被害者A、それと指名手配されたB。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

暴力団の幹部組員甲は、ほかの組員らと共同してAを殺害するつもりであったが、事前に、甲の弟分である別の組員乙に対し、「自分が警察に捕まったときには、乙が真犯人だと名乗り出て、自分が釈放されるようにしてほしい」と頼んだところ、乙はこれを承諾した。その後、甲は、計画どおりAを殺害し、その事件の被疑者として逮捕され、警察署に留置された。

小問一。乙は、甲に言われるとおり、警察署に出頭して、真犯人は自分であると申し出たが、乙が犯人であることをうかがわせるような証拠がなかったので、乙の申し出にはとりあわず、甲は釈放されなかった。甲と乙の罪責を論じなさい。

小問二。他方、捜査当局は、同じ事件の共犯者としてBを指名手配していたが、丙は、Bが事件当日自分と行動を共にしており無実であると知っていたので、Bに隠れ家を提供してかくまった。丙の罪責を論じなさい。

ここまでが問題文ね。一見、別々の話に見える小問一と小問二。でも実は、百三条の「罪を犯した者」っていう同じ文言が、片方では「もう捕まってる人」、もう片方では「無実の人」っていう別の顔で問われてる。この串刺し構造に気づけるかが勝負だよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
