模範答案、その一、小問一、乙と甲の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、小問一について、まず乙の罪責から。

第一、小問一について。

一、乙の罪責。

一。乙が、殺人の罪で既に身柄を拘束されている甲の身代わり犯として警察署に出頭し、真犯人は自分であると申し出た行為について、犯人隠避罪、百三条、の成否を検討する。

二。まず、甲はAを殺害しており、「罰金以上の刑に当たる罪」を犯している。もっとも、甲は既に被疑者として逮捕・留置されている。そこで、既に身柄を拘束された者が「罪を犯した者」に当たるか、また釈放を図る行為が「隠避させた」に当たるかが問題となる。

三。刑法百三条は、捜査、審判及び刑の執行等、広義における刑事司法の作用を妨害する者を処罰しようとする趣旨の規定である。そうだとすれば、「罪を犯した者」には、犯人として逮捕勾留されている者も含まれるというべきである。また、「隠避」とは、蔵匿以外の方法により官憲による発見・逮捕を免れしめるべき一切の行為をいうところ、犯人として逮捕勾留されている者をして、現になされている身柄の拘束を免れさせるような性質の行為も、これに当たると解する。

四。本件において、甲は殺人の被疑者として逮捕・留置されているから、「罪を犯した者」に当たる。そして、乙が真犯人であると虚偽の申し出をして甲の釈放を図った行為は、現になされている甲の身柄拘束を免れさせるような性質の行為であり、「隠避」に当たる。なお、本罪は抽象的危険犯であるから、警察が乙の申し出に取り合わず甲が現実に釈放されなかったことは、本罪の成否に影響を及ぼさない。

五。乙には、甲の身代わりとして出頭する認識・認容があり、故意、三十八条一項、に欠けるところはない。

以上より、乙には犯人隠避罪、百三条、が成立する。

ここまでが乙のパート。保護法益から規範を立てて、拘束済みでも「罪を犯した者」、釈放工作は「隠避」、抽象的危険犯だから結果不要、で締める。きれいに一本道だよね。じゃあ続けて、甲のパートを読むよ。

二、甲の罪責。

一。甲は、殺意をもってAを殺害しているから、殺人罪、百九十九条、が成立する。

二。次に、甲が乙に身代わり犯として出頭することを依頼し、乙に前記行為を行わせた点について、犯人隠避罪の教唆犯、六十一条一項・百三条、の成否を検討する。甲と乙には意思連絡があり共同正犯とも構成しうるが、本類型では不可罰化のおそれを避け、教唆として構成する。

ここで、犯人自身は百三条の主体に含まれず、自ら隠避しても不可罰である。そうすると、より犯情の軽い教唆が成立するのは不均衡ではないかが問題となる。

しかし、共犯の処罰根拠は、正犯を介した間接的な法益侵害にある。正犯たる乙に犯人隠避罪が成立する以上、これを教唆した甲は法益侵害を惹起したというべきである。しかも、他人を利用して自己を隠避させることは、自ら隠避するよりも容易であって法益侵害の程度はより高く、防御権の濫用といえる。よって、犯人自身による隠避教唆も可罰であると解する。

三。本件において、甲は乙に身代わり出頭を依頼して隠避の犯意を生じさせ、乙はこれに基づき犯人隠避罪を実行した。よって、甲には犯人隠避罪の教唆犯が成立する。

四。以上より、甲には殺人罪、百九十九条、と犯人隠避罪の教唆犯、六十一条一項・百三条、が成立し、両者は併合罪、四十五条、となる。

ここまでが小問一。乙が正犯として固まって、その上に甲の教唆犯が乗る。順番が大事だってのが、読むと体で分かるよね。じゃあ次のファイルで、小問二、丙の罪責を読むよ。
