模範答案、その二、小問二、丙の罪責。

続けて、第二、小問二について、丙の罪責。ここは無実のBをかくまっても犯人蔵匿罪になる、っていう小問二の山場。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、小問二について。

一。丙が、指名手配されているBに隠れ家を提供してかくまった行為について、犯人蔵匿罪、百三条、の成否を検討する。

二。もっとも、Bは真犯人ではなく、捜査機関に嫌疑をかけられているにすぎない。そこで、このような者も「罪を犯した者」に含まれるかが問題となる。

この点、本罪の保護法益は国家の刑事司法作用である。被疑者の蔵匿・隠避は、捜査活動を妨害し、ついには真犯人かどうかさえも不明にさせるおそれがある。このようなおそれがあれば、本罪の保護法益たる刑事司法作用は害される。したがって、「罪を犯した者」については、真犯人に限られず、犯罪の嫌疑を受けて捜査又は訴追されている者を指すと解すべきである。

三。本件において、Bは真犯人ではないものの、甲の共犯者として指名手配され嫌疑をかけられている以上、「罪を犯した者」に含まれる。そして、丙はBに隠れ家を提供してかくまっているから、これは「蔵匿」に当たる。

また、丙はBが真犯人ではないと考えていたものの、共犯者として指名手配され嫌疑をかけられている事実の認識はあるから、故意、三十八条一項、を阻却することもない。

四。以上より、丙には犯人蔵匿罪、百三条、が成立する。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「無実のBをかくまった」っていう一文が、今は「無実でも嫌疑者だから罪を犯した者、隠れ家提供は蔵匿、嫌疑者の認識があるから故意阻却なし」って一気に展開するのが分かるはず。

そして、答案全体を振り返ってみて。三人とも、結局やってるのは百三条なんだ。乙は拘束済みの者を「隠避」、甲はその「教唆」、丙は無実の嫌疑者を「蔵匿」。「罪を犯した者」っていう同じ文言が、三つの場面で別の角度から問われた。この串刺しが見えると、バラバラに見えた三つの罪責が、一本の趣旨でつながる。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
