問題文。

今日のテーマは、令状なきエックス線検査の可否と、違法収集証拠排除法則。刑事訴訟法の捜査法と証拠法が、一本の線でつながる王道の総合問題だよ。最高裁平成二十一年九月二十八日の決定、百選二十九番、これを素材にした一問で、事案もほとんどそのまま。だからこそ、判例の型を丸ごと自分のものにできる、おいしい問題なんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、明文のない捜査手法が出てきたとき、まず「強制か任意か」で切り分ける、捜査法の思考の入口。ここを外すと、答案が全部ずれる。二つ目、有形力を使わない、こっそりやる検査を、どうやって強制処分と評価するか。プライバシーと令状主義の話ね。三つ目、違法な捜査から芋づる式に出てきた証拠、いわゆる毒樹の果実を、証拠として使っていいのか、っていう証拠能力の話。捜査の違法が、そのまま証拠の使える使えないに跳ね返る、この二層構造を、今日で体に叩き込もう。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。誰が、何を、どういう順番でやったか、頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

司法警察員Pらは、かねてから覚せい剤密売の嫌疑のあるXに対して内偵捜査を進めていたが、Xが他県の暴力団関係者から宅配便により覚せい剤を仕入れている疑いが生じた。もっとも、Xは捜査機関の摘発を最大限に警戒していたため、Pらは覚せい剤の入手方法については全く見当がついていない状況であった。そこで、Pらは、宅配便業者のA営業所に対して、Xの自宅に係る宅配便荷物の配達状況について照会等をした。その結果、X宅には短期間のうちに多数の荷物が届けられており、それらの配送伝票の一部には送り主の住所記載欄に実在しない住所が記載されているなどの不審な記載があることが判明した。かかる情報を入手したPらは、X宅に配達される予定の宅配便荷物のうち不審なものを借り出してその内容を把握する必要があると考え、A営業所の長であるBに対し、協力を求めたところ、承諾が得られたので、合計五回にわたり、X宅に配達される予定の宅配便荷物各一個をA営業所から借り受けた上、エックス線検査を行った。その結果、一回目の検査においては覚せい剤とおぼしき物は発見されなかったが、二回目以降の検査においては、いずれも、細かい固形物が均等に詰められている長方形の袋の射影が観察された。以下、これら五回の検査を「本件エックス線検査」という。なお、本件エックス線検査を経た上記各宅配便荷物は、検査後、A営業所に返還されて通常の運送過程下に戻り、X宅に配達された。また、Pらは、本件エックス線検査について、荷送人及び荷受人の承諾を得ていなかった。

なお、エックス線検査とは、対象物に外部からエックス線を照射して内容物の射影を観察することをいい、その射影によって荷物の内容物の形状や材質をうかがい知ることができる上、内容物によってはその品目等を相当程度具体的に特定することも可能なものである。

後日、Pらは、本件エックス線検査の射影の写真等を疎明資料の一部として捜索差押許可状の発付を得て、X宅の捜索を行った。そして、先日のエックス線検査を経て配達された宅配便荷物の中及び家宅内の机の引き出しから覚せい剤、以下「本件覚せい剤」という、が発見されたため、これを差し押さえた。

小問一、本件エックス線検査の適法性について論ぜよ。小問二、本件覚せい剤の証拠能力について論ぜよ。

……うん。ここまでが問題文ね。短いようで、中身はぎっしり詰まってる。捜査の適法性と、証拠能力。二つの小問が、きれいに連動してるのが見えるかな。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
