模範答案、その二、乙の罪責。

続けて、第二、乙の罪責。ここが初級編でいちばん最後に解説したところ。単純悪意者か背信的悪意者か、その区別で勝負がつく。短いパートだけど、ここを雑に処理すると甲の横領を丁寧に解いた価値が半減するから、最後まで気を抜かないで。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、乙の罪責。

一。乙は、これまでの事情を全て了知した上で本件土地を買い受けており、横領罪の共同正犯、六十条、が成立しないか。横領罪につき、単純悪意者は共犯とならないが、背信的悪意者であれば共犯となると解するのが相当である。自由競争の範囲内にある単純悪意者の取得まで刑法が処罰すれば、民法上有効な取引を否定することになり、法秩序の統一性に反するからである。

乙は事情を知るにとどまり、嫌がらせ目的等の特段の事情は認められないから、背信的悪意者には当たらず単純悪意者にとどまる。よって、乙には横領罪の共同正犯は成立しない。単純悪意者には狭義の共犯すら成立させるべきではない。

二。なお、仮に乙が背信的悪意者に当たる場合には、乙は非身分者であるが、六十五条一項により共同正犯の罪責を負う。横領罪は委託信任関係に基づき他人の物を占有する者のみが犯すことができる真正身分犯であるところ、「犯人の身分によって構成すべき犯罪行為」に加功した非身分者であっても、身分者に加功して法益侵害の危険を惹起し得る以上、「共犯」には共同正犯を含むと解すべきだからである。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「事情を知る乙に800万円で売却し移転登記をした」って淡々と流れてた一文が、今は「あ、これ第二横領だ、横領後の横領だ、でも乙自身は単純悪意者だから無罪だ」って一気に展開するのが分かるはず。一枚の土地、登記の有無、相手の主観。この三つの物差しでぜんぶ割り切れてる。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
