あてはめ一、死の結果の帰責。

さっきの一体性の規範を本問にあてはめて、そのまま死の結果の帰責まで一気に行くよ。あてはめは「事実・評価語・結論」の三点セット。実演するね。

まず一体性。一つ目、事実、第一暴行と第二暴行は同じ夜、同じ路上で連続。評価語、時間的場所的に接着。結論、近接性の前提はクリア。これが一体性肯定の唯一の材料ね。二つ目、事実、第二暴行の時点で乙は「動かなくなった」、甲はそれを「認識した」。評価語、もう攻撃は終わってる、侵害は継続してない。結論、継続性なし。三つ目、事実、甲は「反感から」「なめているのか」と怒鳴って殴ってる。評価語、もっぱら攻撃の意思、防衛意思は消失。結論、一個性もなし。近接性はあるけど本体が二つとも欠ける。だから第一暴行と第二暴行は別個の行為。

第一暴行から。事実、死因となった傷害は第一暴行から生じてる。評価語、身体を傷害して人を死亡させた。結論、傷害致死罪、二百五条に該当する。でも正当防衛。乙は金属バットで執拗に殴ろうとした、急迫不正の侵害。甲は避けようとしてた、防衛の意思もある。金属バットに胸を押すだけ、相当性もある。だから第一暴行は違法性が阻却され、犯罪不成立。

ここで死の帰責、本問の心臓部だよ。第二暴行も死期を早めてるから、死との因果関係を認める余地がある。両方に乗せていいのか。規範はこう。死因を形成した行為と死期を早めた行為の双方に死との因果関係を認めうるとしても、両者が同一人の行為である場合に双方へ死の結果を帰責させれば、死の結果の二重評価となり妥当でない。だから死の結果は、死因を形成し、全体として重要な意味を持つ行為に帰責させる。後行行為が先行行為の追撃で延長線上にあるなら、死因を作った先行行為に帰責させる。

たとえ話。一人が一回死んだ。その死の責任は一個分しかない。第一でも「死なせた」、第二でも「死なせた」って二回カウントしたら、一個の死が二人前になる。レジで商品を二回ピッてスキャンするのと同じで、おかしいでしょ。だからどっちか一方、死因を作った第一暴行に乗せる。

判例を一個、区別のために。熊内事件、最決昭和五十三年三月二十二日は死を「第二行為」に帰責させた。でもあれは第一行為が過失、第二行為が故意で、間に「新たな決意」が介在してた。本問の第二暴行は追撃、延長線上の腹いせで、新たな決意はない。だから熊内とは事案を異にして、第一暴行に帰責。この区別が書けると一歩抜けるよ。

そして第二暴行。死は第一に乗せたから、第二は傷害致死じゃなくて傷害罪、二百四条。しかも侵害終了後で防衛意思もないから、正当防衛も過剰防衛も成立しない。まるごと傷害罪。

番号で四点。一、継続性も一個性もないから別個の行為。二、第一暴行は傷害致死該当だけど正当防衛で犯罪不成立、死はここに帰責。三、第二暴行は傷害罪、過剰防衛も否定。四、前半で甲に残るのは第二暴行の傷害罪。

想起クイズ三連発。一つ、一体性の本体二要素は? 二つ、同一人の二行為で死はどっちに帰責? 三つ、第二暴行に過剰防衛は成立する? 一つ目、侵害の継続性と防衛意思の一個性。二つ目、死因を作った第一暴行。三つ目、しない、過剰防衛すら不成立。即答できた? 詰まったら規範に戻って。じゃあ次は論点二、死者の占有に進むよ。
