模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。この問題は、適法だっていう結論、適法筋で書いた解答例ね。違法筋でも同じくらい成立する。大事なのは理由づけの厚さだよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ行くよ。

第1、本件逮捕の法的性質。

1。Kは、逮捕状によらずに甲を逮捕している。逮捕は原則として裁判官の発する逮捕状によらなければならない、199条1項、憲法33条、から、本件逮捕が適法というためには、その例外である現行犯逮捕、213条、212条1項、の要件を満たす必要がある。そこで、甲が「現に罪を行い、又は現に罪を行い終わった者」、212条1項、に当たるかが問題となる。

2。現行犯逮捕が令状なくして許されるのは、犯罪及び犯人が逮捕者にとって明白であって、誤認逮捕のおそれが類型的に低いからである。212条1項は2項と異なり「明らか」の文言を欠くが、この許容根拠及び「現に罪を行い、終わった」との文言に照らせば、同項も明白性を要求していると解される。

したがって、「現に罪を行い、又は現に罪を行い終わった者」に当たるには、一、犯罪の現行性又は時間的、場所的接着性、二、犯罪及び犯人の明白性が認められることを要する。二の判断は、時間的、場所的接着性を基本としつつ、犯人の外見、挙動、犯行状況、犯罪の痕跡等を考慮する。逮捕者がそれまでに得ていた情報を含めてよいが、被害者の供述等の供述証拠は、客観性に乏しいため、客観的事情を補強する補充的資料として考慮しうるにとどまる。

第2、あてはめ。

1。まず、一、犯行から本件逮捕まで約10分しか経過しておらず、犯行現場から逮捕場所まで約500mしか離れていないから、時間的、場所的接着性が認められる。

2。次に、二、犯罪の明白性については、K自身がV宅においてタンスが物色された明白な痕跡を確認しており、Vに対する窃盗、未遂、事件があったことは明白であるから、これを認めてよい。

3。問題は、犯人の明白性である。

本件では、甲には、犯行を否認して立ち去ろうとしたこと以外に、犯罪の顕著な証跡や不審な挙動はない。犯人の明白性を基礎づけうるのは、専らVの「犯人に間違いない。」との供述である。そこで、かかる供述を明白性認定の資料としてよいかが問題となるも、前記のとおり、供述証拠も補充的資料として考慮しうる。

そして、Vの供述は高度に信用できる。すなわち、犯行が行われたのは午後2時の日中であり、犯人の容貌がよく見えたと考えられる。しかも、犯人はVを押しのけて逃走しており、Vは犯人を眼前かつ至近距離で目視している。さらに、犯行から10分しか経過しておらず記憶は鮮明である。V・甲間に特殊な人的関係をうかがわせる事情はなく、Vが虚偽の供述をする動機も見当たらない。

そうすると、上記の時間的、場所的接着性という客観的事情に、高度に信用できるVの供述を併せ考えれば、二、犯人の明白性も認めることができる。

第3、結論。

以上より、甲は「現に罪を行い終わった者」、212条1項、に当たり、本件逮捕は現行犯逮捕として適法である。

第4、準現行犯逮捕について、付言。

なお、仮に犯人の明白性を否定して狭義の現行犯逮捕を違法とした場合であっても、明白性は212条1項、2項に共通の要件であるから、準現行犯逮捕、212条2項、によって適法とすることはできない。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。枠組みで令状主義の原則と例外を立てて、要件を分解して、接着性と犯罪の明白性はサッと肯定、犯人の明白性で供述資料の許容性を立てて信用性を厚く論じる。最後に準現行犯を一言で切る。一本の線が通ってるよね。次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成をまとめるよ。
