問題文。

今日のテーマは、罪名を異にする共同正犯と、「遺棄」の意義。北海道大学法科大学院、平成二十六年度の改題で、刑法の共犯論と遺棄の罪が、一気にギュッと詰まった一問だよ。登場人物は四人、罪責を問われるのは三人。短い事案に、考えどころを二つも三つも仕込んでくる、骨のある問題だ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、殺意のある奴と、殺意のない奴が、一緒に同じことをやったとき、どこまで「共同正犯」にできるのか。罪名がズレた二人の、重なり合いの処理ね。二つ目、たまたま通りかかって見て見ぬふりをした人を、遺棄罪で捕まえられるのか。「遺棄」っていう言葉に、置き去りが入るのか、っていう話。三つ目、認知症の実母を捨てるっていう、重たい事案を、感情に流されずに条文の要件で淡々とさばく力だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。誰が、どんな気持ちで、何をしたか。とくに「心の中で何を思ってたか」に、今日は注目して聴いてみて。

読むよ。

甲は、実母であるA、七十二歳、が認知症となり、体も不自由となっていたため、一人暮らしの自宅に引き取って身の回りの世話をしていた。

甲がAを引き取ってから約一年が経過したある日、甲の友人である乙は、日々、憔悴していく甲に対して、「仕事をしながらAの世話をするのは大変だろう。俺も手伝うから、どこかに放置してきてはどうか。」などと告げた。甲は、Aの介護に疲弊しきっていたため、乙の提案に従うことにした。

甲及び乙は、三月十日午前二時頃、眠っているAを自動車に乗せて、郊外にある森林公園の入口に放置して立ち去った。このとき、乙は、Aが死亡してもかまわないと思っていたが、甲は、朝になったら、森林公園の職員がAを発見するから、死亡することはないだろうと思っていた。

森林公園の入口は、普段は、ほとんど人通りのない場所であったが、同日午前四時頃、たまたま丙が近くを自動車で通りかかり、Aの存在を認めた。しかし、丙は、面倒なことに巻き込まれたくないと思い、何もすることなく、その場を離れた。

その後、Aは、朝十時頃に森林公園の職員に発見され病院に搬送された。Aは重度の低体温症に起因する呼吸障害に罹患していたが、二週間後に回復した。

甲、乙及び丙の罪責について、論じなさい。

短いでしょ。でも、この短さの中に、三人ぶんの罠がしっかり仕込まれてる。次は、この事案の構造を、分析していこう。
