規範三、単純悪意者と共犯。

ここからが論点三、乙の罪責。今日の最後の論点。問われてるのは「甲及び乙の罪責」だけど、主役はあくまで甲。乙は最後にちょろっとで足りる。でも「ちょろっと」のなかに光る規範が一個あるから、そこだけは外さないで。

問題の所在。乙は事情を全部知ったうえで甲から土地を買って登記まで受けてる。さっき確認したとおり、甲のこの乙への売却は第二横領、横領後の横領だったよね。つまり乙は甲の横領に買主として一枚噛んでる。じゃあ乙は横領罪の共同正犯、六十条になるのか。

一個ハードルがある。横領罪は、委託信任関係に基づき他人の物を占有する者だけが犯せる真正身分犯。占有者っていう身分がないと主体になれない。乙はただの買主で身分がない、非身分者だ。でも本問でいちばん効くのは、その手前の話なんだ。自分で考えて。事情を知って買った乙を、横領の共犯として処罰していい?

答えは、原則ダメ。規範のコアだから、よく聴いて。横領罪につき、単純悪意者は共犯とならないが、背信的悪意者であれば共犯となると解する。自由競争の範囲内にある単純悪意者の取得まで刑法が処罰すれば、民法上有効な取引を否定することになり、法秩序の統一性に反するからである。

もう一回。単純悪意者は共犯にならない、背信的悪意者なら共犯になる。この区別が全部。

噛み砕くね。民法では、二重譲渡で後から買った人は、「先に誰かに売られてる」と知ってても、登記を先に取れば勝てる。事情を知ってるだけの単純悪意者は、自由競争の範囲内として保護される。ところが、民法が「君の勝ちでいい、有効な取引だ」と認めてる取引を、刑法だけが横から「お前は横領の共犯だ」と言ったら、法秩序が真っ二つに割れちゃう。だから刑法は出しゃばらない。

たとえ話。バーゲンで、隣の人が狙ってた最後の一着を、それと知りながらサッと先にレジに持っていく。感じは悪いけど自由競争、ルール違反じゃない。店も「お買い上げありがとう」で有効。それを「窃盗の共犯だ」なんて言わないでしょ。単純悪意者ってのはこのレベル、知ってるだけ、抜け駆けしただけ。これを刑法で殴るのはやりすぎ、なんだ。

じゃあ背信的悪意者は何が違う? ただ知ってるだけじゃなくて、第一買主への嫌がらせ目的とか、信義則に反する特別に悪質な事情がある場合。民法でもこういう奴は保護されない。民法でアウトなら刑法で共犯にしても矛盾しない。だから背信的悪意者になって初めて共犯成立の余地が出る。覚え方は「ゼン・タン・ハイ」。善意者は完全保護、単純悪意者は自由競争で共犯にならない、背信的悪意者は共犯になりうる。

そして乙が背信的悪意者なら、さっきの身分の論点が出る。乙は非身分者だけど、六十五条一項で共同正犯の罪責を負う。身分のない者でも身分者に加担して法益侵害の危険を生じさせられる以上、その「共犯」には共同正犯も含むからだ。ただしこれは背信性を認める場合だけ。司法試験のお作法では、背信性っていう例外的事情は書いてなければ「ない」ものとして扱う。だから六十五条を長々と論じる必要はない。場合分けで一言でいい。

規範のコア、もう一回。単純悪意者は共犯にならない、背信的悪意者なら共犯になる。理由は、自由競争の範囲内の取引を刑法が処罰すると法秩序の統一性に反するから。言えたら、乙の決着をつけにいこう。
