問題文。

今日のテーマは、業務上横領罪と、親族相盗例、そして共犯と身分。後見人がやらかす横領の事案で、財産犯と共犯論がガッツリ交錯する複合問題だよ。短い事案に、論点を二つも三つも仕込んでくる一問。だからこそ、やりがいがある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、家庭裁判所に選ばれた後見人が、預かってる子の財産に手をつけたとき、何罪が立つか。業務上横領っていう犯罪の組み立て方ね。二つ目、その後見人が、被害者の子のおばあちゃんだったとき、親族間なら刑が免除される、っていう親族相盗例が使えるのか、っていう話。身内だから許してね、が通るかどうか。三つ目、横領なんて全然やってない外の人間が、分け前だけもらったとき、その人を何罪の共同正犯にして、どれだけの刑を科すか。共犯と身分、六十五条の話だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、後見人の甲、その弟の乙、そして未成年の被害者A。誰が、どういう立場で、何をしたか、その関係を頭の中で図にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、未成年者Aの母Bの母であるところ、Bが死亡したことを機に、C家庭裁判所家事審判官によりAの未成年後見人に選任され、以後、Aの預貯金の出納、保管等の業務に従事していた。

ある日、甲は、甲の弟である乙から、「Aの面倒を見るのは大変だろう。Bは、生前、かなりの蓄えがあったようだから、少しくらいいただいてもバチは当たらないと思う。」などと提案を受けた。甲は、乙の言うとおりと思うとともに、乙が近所に住んでいることもあって、日頃からAのことをかわいがってくれていたため、「それなら、私とあなたで200万円ずつもらいましょう。」などと言い、管理していたAの口座から400万円を引き出し、乙に200万円を交付し、残りは自己の用途のために費消した。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。

短いでしょ。でもこの短さに、罠が三つ詰まってるんだよ。まず甲は、おばあちゃんだから親族相盗例で許されるんじゃないか、って引っかけてくる。そして乙は、横領なんかやってないのに、なんで仲間にされて、しかもどこまで罪を背負うのか。次は、この事案の構造を、登場人物と時系列でじっくり分析していこう。
