あてはめ一、甲の業務上横領。

さっき立てた規範を、本問の甲にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。まずは業務上横領の要件から。

一つ目。事実、甲は「C家庭裁判所家事審判官によりAの未成年後見人に選任され」、「Aの預貯金の出納、保管等の業務に従事していた」。評価語、これは社会生活上の地位に基づいて、反復継続して、他人の財産の占有を内容とする事務だってこと。結論、だから「業務上」に当たる。

二つ目。事実、甲は法令、つまり後見の制度に基づいてAの財産を管理していた。評価語、横領罪の占有のもとになる委託信任関係は法令に基づくものでもよく、後見人はその典型。委託者はAと見る。結論、だからAの口座の預貯金は「自己の占有する他人の物」に当たる。

三つ目。事実、甲は「Aの口座から400万円を引き出し、乙に200万円を交付し、残りは自己の用途のために費消した」。評価語、これは権利者でなければできない処分、つまり不法領得の意思の発現だってこと。結論、よって「横領」行為に当たる。これで業務上横領罪の構成要件該当が固まった。

ここまでで、甲が業務上横領罪の構成要件に該当する、っていうのは出た。さあ本番。親族相盗例の準用否定にあてはめるよ。

四つ目。事実、甲はAの祖母、つまり親族関係に立つ。評価語、だから二百五十五条が準用する二百四十四条一項により、刑が免除されないかが問題になる。結論、ここで親族相盗例の準用の可否を検討する必要が出てくる。

五つ目。これが締め。事実、甲は家庭裁判所から選任された後見人であって、被後見人と親族かどうかにかかわらず、Aのために財産を誠実に管理すべき法律上の義務を負っている。評価語、つまり後見の事務は公的性格を有する。結論、だから「法は家庭に入らず」の政策的配慮は妥当せず、二百四十四条一項を準用して処罰を免れる余地はない。最決平成二十年二月十八日と同じ理屈ね。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「甲はAのおばあちゃんなんだから、身内の問題として刑を免除すべきだろ」っていうのは、確かに素朴な感覚としてはある。Aをかわいがってた乙の人情も書いてある。でもそれは、後見の公共性で乗り越えるべき問題であって、免責の理由にはならない。ここで「身内だから刑の免除」で終わらせるのは大事故だよ。マイナス十五から二十点クラス。

それと、委託者を家庭裁判所だと構成して「親族間じゃないから準用なし」って切るのも避けて。結論は同じでも、判例の理屈とズレるから減点される。あくまで「後見の事務の公的性格」で切る。これがこの論点の一番のキモ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、甲は後見人として業務上Aの財産を占有していた。二、引出し・費消・交付は不法領得の意思の発現たる横領。だから業務上横領罪の構成要件に該当。三、甲はAの祖母だが、後見の事務は公的性格を有するから親族相盗例の準用は否定。四、よって甲には業務上横領罪が成立し、刑の免除等は認められない。

ここで想起クイズ三連発。一つ、横領罪の委託信任関係は、契約だけ? それとも法令でもいい? 二つ、親族相盗例は、犯罪の成立を否定する? それとも処罰の特例にすぎない? 三つ、後見人に準用が否定される理由は、委託者論? それとも公共性論?

一つ目、法令でもいい。後見はその典型。二つ目、処罰の特例にすぎない。犯罪は成立してる。三つ目、公共性論。後見の事務の公的性格で切る。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、身分なき乙の処理、共犯と身分に進むよ。
