模範答案、その一、甲の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。甲の罪責は、前段と後段に分かれてる。問題文の指示順では前段が先に来るから、まず甲の前段、第一から読むよ。

第一、甲の罪責、設問前段。

一。甲は、Xが宝石店Aから盗み出した宝石Bを、その旨を伝えられた上で快諾して預かっている。「盗品」、二百五十六条二項、であることを知りながら「保管」したものとして、盗品等保管罪、同項、が成立する。

二。次に、甲は乙に対し、その金庫に入れておくよう依頼して盗品等保管罪を実行させているから、乙を正犯とする盗品等保管罪の教唆犯、六十一条一項、も成立する。

なお、正犯である乙に二百五十七条一項の適用が認められる場合には、共犯たる甲にも同条が準用される余地がある。もっとも、後述のとおり乙に同項の適用はないから、準用の余地もない。

三。甲に成立する盗品等保管罪と乙に対する盗品等保管罪の教唆犯は、いずれも宝石Bに対する一個の追求権を侵害するものであるから、追求権侵害の一個性に鑑み、包括一罪とすべきである。

ここまでが甲の前段。盗品を預かって保管罪、乙に保管させて教唆犯、追求権が一個だから包括一罪。三つの処理がコンパクトに並んでるね。ここはサラッと流すのが本問の正しい筆運び。じゃあ続けて、甲の後段、設問後段を読むよ。これは横領の山場だから、規範が来たら先回りして言ってみて。

第三、甲の罪責、設問後段。

一。設問後段では、甲が第三者Yに事情を明かして宝石Bを売却した上、その代金を費消している。この行為は、横領罪、二百五十二条一項、の構成要件に該当する可能性がある。

二の一。まず、窃盗犯人Xから委託を受けて保管している宝石Bは、宝石店Aの所有物であるから、「自己の占有する」「他人の物」に当たることは明らかである。

二。また、明文にはないが、横領罪の占有は、所有者との委託信任関係に基づくものである必要がある。横領罪の法定刑が遺失物等横領罪、二百五十四条、よりも重い根拠は、委託信任関係を破る点にあるからである。

もっとも、本件では、委託信任関係は本権者との間ではなく、窃盗犯人Xとの間に存する。それでは、そのような無権限者との間の委託信任関係を刑法上保護すべきか。

刑法の目的は、個人の法益保護にとどまらず、財産秩序の維持にある。そうだとすれば、刑法における要保護性は、民法とは別に考えるべきである。外形上委任関係があり、これを裏切って財物を領得する行為は、財産秩序維持の観点からして、刑法をもって禁圧すべきであると評価できる。この意味で、委託者に権利があるかどうかは犯罪の成否に影響しない。また、窃盗犯人の占有も刑法上の保護に値するとして、それに対する窃取も窃盗罪を構成すると解されている以上、それとの均衡も図るべきである。

したがって、無権限者との間の委託信任関係も保護に値すると解する。本問でも、Xとの間の委託信任関係も保護に値する。

三。そして、「横領」とは、委託の趣旨に背いて権限なく所有者でなければできないような処分をする意思、すなわち不法領得の意思を発現、実現、する行為を指すと解すべきところ、甲のYへの売却行為は、不法領得の意思の発現行為といえるので、「横領した」といえる。

四。なお、盗品等関与罪と横領罪は罪質が異なるため、同罪の成立は横領罪の成否に影響を及ぼさない。

よって、甲の上記行為に横領罪が成立する。

三。また、宝石Bを第三者Yに対して事情を明かして売却していることからすれば、詐欺罪、二百四十六条一項、は成立しない。欺罔行為がないからである。

四。以上より、甲には、盗品等保管罪、前段・教唆犯を含め包括一罪、と横領罪、後段、が成立し、後者には盗品の追求権侵害とは別に委託信任関係の破壊が認められる以上、両罪は別個の行為・法益侵害であるから、併合罪、四十五条前段、となる。

ここまでが甲のパート。前段は保管罪・教唆犯で包括一罪、後段は無権限者との委託信任関係を肯定して横領罪、詐欺は欺罔なしで不成立、そして前段と後段は併合罪。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、乙のパートを読むよ。
