模範答案、その二、乙の罪責。

続けて、第二、乙の罪責。ここがいちばん解説してきたところ、本問最大の山場だよ。二百五十七条の親族関係は誰と誰の間に必要か、そして親族関係の錯誤。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

なお、問題文の指示順では甲の前段の後にこの乙が来て、その後に甲の後段が続く。だから、さっき読んだ甲の前段、この乙、そしてさっきの甲の後段、この順番で一通の答案になってるイメージで聴いてね。じゃあ第二、乙の罪責。

第二、乙の罪責。

一。盗品等保管罪は、本犯者からの依頼を受けて保管した場合だけでなく、盗品等関与罪の犯人からの依頼を受けて保管した場合にも成立する。よって、甲から「盗品」であることを知らされて宝石Bを「保管」した乙にも、盗品等保管罪、二百五十六条二項、が成立する。

二の一。もっとも、乙は甲の配偶者であるから、乙について刑が免除される可能性がある、二百五十七条一項。しかし、窃盗犯人Xや被害者である宝石店Aとの間には親族関係がない。そこで、二百五十七条一項所定の親族関係は誰と誰との間に必要か、問題となる。

二。盗品等関与罪の犯人が親族たる本犯者を保護し、又は本犯者の利益にあずかるために本犯に関与することは社会類型的によくみられ、そのような関与は適法行為の期待可能性が乏しい。それゆえ二百五十七条一項は、本罪が被害者の追求権を侵害するのみならず、本犯者庇護という事後従犯的側面を併有することを考慮し、親族が本犯の場合に期待可能性が減少することを理由に、一身的に処罰を阻却し刑の免除を認めたものである。

そうだとすれば、同項所定の親族関係は、本犯者と盗品等関与罪の犯人との間に必要であると解する。

なお、盗品等関与罪の犯人相互に本条所定の関係が存する場合にも適用を認める見解があるが、本罪の事後従犯的性格を考慮すれば、関与行為は本来本犯以外の領得罪を対象とすべきであるから、否定すべきである。

三。本件の本犯はXであり、Xと乙の間には二百五十七条一項所定の親族関係はないから、同項は適用されない。

三の一。もっとも、乙は宝石Bについて、妻である甲が盗んできたものであると誤信している。このような親族関係の錯誤は、盗品等保管罪の成否に影響を及ぼすか。

二。上記のとおり、二百五十七条一項は、本犯者庇護に伴う期待可能性の減少に着目して規定された一身的処罰阻却事由である。そうだとすれば、たとえ盗品等関与罪の犯人が親族関係を誤信したとしても、故意や責任を阻却することはなく、犯罪の成否に影響することはない。

四。したがって、本問でも乙の上記錯誤は盗品等保管罪の成立に影響を及ぼさないから、乙には盗品等保管罪が成立し、刑の免除等はない。

これで、模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「乙は甲が盗んできたものと誤信し」って淡々と流れてた一文が、今は「本犯はXなのに乙は甲を本犯と誤信、でも親族関係は本犯Xとの間にないから二百五十七条は適用なし、しかも錯誤は一身的処罰阻却事由だから影響なし」って一気に展開するのが分かるはず。

罪責の全体像を最後に確認するね。甲には、前段で盗品等保管罪、教唆犯を含めて包括一罪、後段で横領罪が成立し、両者は併合罪。乙には盗品等保管罪が成立し、二百五十七条による刑の免除はない。これが本問の最終結論だよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
