50の4、続きから行くよ。

じゃあここで模範答案を、頭からお尻まで丸ごと読むね。まだ全部わからなくて当然だから、力抜いて聴いて。狙いは、完成形の答案が「どういう順番で、どんなリズムで流れていくか」を耳に焼き付けること。とくに聴きどころは二つ。一つは小問一で出てくる六一三条三項、ここが答案全体の背骨になる核心だから、よく聴いて。もう一つは小問二の最後に出てくる信義則の規範、これが前半とつながる決め手ね。じゃあいくよ。ここからは答案の文体、である調のまま読むからね。

第一。小問一について。

一。Aは、所有権に基づいて甲建物を占有するCに対し、同建物の明渡請求をすることが考えられる。これに対して、Cは転借権を主張してこれを拒むこと、それに対してさらにAは、AB間の賃貸借契約が解除されたことにより、Cの転借権がAに対抗し得ないものになったことを主張することが考えられる。

この点、Bが債務不履行による解除権を有していたという事情がない限り、AはAB間の賃貸借契約の解除をCに対抗することができず、よって、明渡請求をすることもできない。六一三条三項である。

二。では、この場合、AC間の法律関係はどうなるか。確かに、合意解除の効力を転借人に対抗することができない以上、賃貸借契約が存続するようにも思える。しかし、賃貸人・賃借人間では合意解除の効果を認めても不都合はなく、転借人の使用収益が妨げられない限り、賃貸人は転借人との関係でも転貸借関係からの離脱を認めることが賃貸人の利益になる。そこで、このような場合には、賃借人は転貸借関係から離脱し、賃貸人が転貸人の地位を承継すると考える。そして、転借人の使用収益は従前どおり認めるべきであるから、賃貸人・転借人間の法律関係は、転貸借契約により規律されると考えるべきである。よって、AC間にはBC間と同一内容の賃貸借契約関係が成立する。

第二。小問二について。

一、(1)について。ア、Aの請求。Aは、甲建物を占有するDに対して、所有権に基づいて甲建物の明渡請求をすることが考えられる。これに対して、Dとしては、賃借権を主張してこれを拒みたいところであるが、本問では、Cの相続人としてEが存在するから、DがCの賃借権を承継することはない。借地借家法三六条一項である。もっとも、内縁の妻であるDにとって甲建物は生活の本拠であるから、これを保護する必要がある。そこで、その法律構成が問題となるが、相続人が承継した賃借権を自ら援用し、賃貸人からの明渡請求を拒むことができると考えるべきである。このように解したとしても、建物の使用実態は従前と変わらないので、賃貸人の利益を不当に害するものとはいえない。したがって、Dは、相続人であるEがCから承継した甲建物の賃借権を援用することで、甲建物の明渡請求を拒むことができる。

イ、Eの請求。Eは、Cから相続により取得した賃借権を被保全債権として、AのDに対する甲建物の返還請求権を代位行使することが考えられる。四二三条である。このような責任財産保全を目的としない債権者代位権の行使も、債権保全の必要性が認められる限度において、法が許容するところであり、本問では、Eには賃借権を保全する必要が認められる。これに対して、Dは、Aからの請求と同様に、Eの賃借権を援用することでこれを拒むことも考えられるが、請求主体がEであって、Eの意思に反する以上、これは認められないというべきである。したがって、Eの上記請求は認められるのが原則である。ただし、Eの請求が権利濫用に当たると認められる場合には、Dは、Eの請求を拒むことができる。一条三項である。

(2)、賃料の支払をめぐる法律関係について。上記のように、Dは、Eが相続により承継した賃借権を援用することで、Aからの甲建物明渡請求を拒み得るが、相続人と並んで共同賃借人となるわけではない。そのため、賃料支払義務は、賃借権を相続により承継したEが負担するというべきである。

二、(2)について。(1)で検討したように、Dは、Eの賃借権を援用することで、Aからの甲建物明渡請求を拒み得る。では、AがEとの間で、甲建物の賃貸借契約を合意解除した上で、Dに対して甲建物の明渡しを請求した場合はどうか。建物賃借人の死亡後、その内縁の者が建物の居住につき賃借人の相続人の賃借権を援用して賃貸人に対抗することができる場合に、賃貸人と相続人との間でなされた賃貸借契約の合意解除が常に賃借権援用者に対抗し得るとすると、賃借権援用者の立場は甚だ不安定なものとなり、合意解除の濫用を招くなど、ひいては賃借権の援用を認めた趣旨をも没却するおそれが存する。そこで、賃貸人と賃借権の相続人との間の合意解除は、賃借権援用者に不信な行為があるなどして信義則に反しないような特段の事由がある場合のほか、賃借権の援用者に対抗できないものと解すべきである。本問でも、AがEとの間で、甲建物の賃貸借契約を合意解除したとしても、そのような特段の事情がない限り、Dに対抗することができない。以上から、そのような特段の事情がない限り、AはDに対して甲建物の明渡しを請求することができない。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。今はまだ「ふーん」でいい。次から一個ずつバラして、なんでこう書けるのかを腹落ちさせてくよ。

じゃあ続きは50の5でね。
