26の6、続きから行くよ。ここから論点1、乙の正当防衛。今日の一個目の山、急迫性に登っていくよ。まずはR1、問題提起から。

コーチからの問い。乙は壺を投げてVを死なせた、これは傷害致死罪の枠にハマる。客観面はもう争いがない。壺を投げて、Vがよろけて、刀が刺さって死亡。行為に潜んでた危険が現実になった、因果関係オーケー。殺意は壺投げの偶然性から否定して、傷害の故意で傷害致死。ここまでは作業。問題は主観も含めた違法の評価、つまり正当防衛が成立するかどうか。

で、ここで嫌な事実が顔を出す。乙は事前に甲から「多少手荒なことしてもいい」って言われてた。つまりVとひと悶着あるかもって、薄々わかってた。侵害を予期してたわけ。ここで君に自己説明してほしい。なんでこの「予期してた」が問題になると思う?――答えはこう。正当防衛って「急迫不正の侵害」が大前提でしょ。急迫って「いきなり差し迫った」ってニュアンスがある。だったら「来るってわかってたなら、急迫じゃないんじゃないの?」っていう緊張関係が生まれるの。予期と急迫、この二つがケンカする。これがR1の問題の所在だよ。

じゃあR2、規範定立。ここが核心だから、よく聴いてね。

まず制度の本質から。なんで法律は正当防衛を許すか。不正な侵害をしてきた奴が悪いんだから、襲われた側が反撃するのは当然守ってあげよう、これが正対不正の発想ね。じゃあ、来るのがわかってたら守ってあげないの?っていうと――違う。法律は君に「危ないとこには近づくな、逃げとけ」っていう侵害回避義務まで課してはいない。予期してたってだけで防衛権を取り上げるのは、やりすぎなの。

じゃあ規範、まず簡略版から。一回目、ゆっくりいくよ。ここが核心だから頭に置いて。侵害を予期していても、それだけで急迫性は失われない。もっとも、その機会を利用し積極的に加害する意思で侵害に臨んだといえる場合には、36条の趣旨に照らし急迫性を欠く。――これがコア。ポイントは「予期だけじゃダメ、プラス積極的加害意思があって初めてアウト」っていう二段構え。

根拠を条文から押さえると、36条が「急迫」って言葉を使ってる、その趣旨ね。急迫性を要求するのは、自分から進んでケンカを買いに行くような奴まで守る必要はないから。だから「機会を利用して積極的に加害してやろう」っていう攻めの意思があれば、もう正当防衛で守る対象じゃない、と。

判例いくよ。最決平成29年4月26日、百選の23番。これがこの分野の到達点。この決定が言ったのは、急迫性を「予期したかどうか」っていう単純な一本線で決めるんじゃなくて、対抗行為に出る前の事情まで含めた、行為全般の状況を総合考慮して決めましょう、ってこと。従前の関係、予期の程度、逃げやすかったか、準備してたか、そういう要素を全部のせて判断する。積極的加害意思は、その中の重要な一要素。

ここで予測クイズ。じゃあ最決平29は、その事件で急迫性を認めたと思う?否定したと思う?――その事件は、相手が来るのを待ち構えて凶器を準備してた事案で、急迫性を否定した。つまり「攻めの構え」が決め手だったわけ。

たとえ話するね。これ、傘で考えるとわかりやすいよ。天気予報で「夕方雨」って予期して傘を持って出た、これは普通でしょ、誰も責めない。これが「単なる予期」。でも、わざわざ相手を雨の中に呼び出して、傘で殴る気満々で待ち構えてた、これはもう傘の話じゃない、攻撃でしょ。これが「積極的加害意思」。予期して備えるのはセーフ、機会を狙って攻めに転じたらアウト。この境界線が急迫性の分かれ目だよ。

反対説も一個だけ。「予期したらもう急迫性なし」っていう古い少数説もあるけど、それだと予期しただけで防衛権を奪う、過大すぎる。だから採らない。判例の総合考慮説でいく。

じゃあ完成形、二回目。今度は一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。「急迫」とは、法益の侵害が現に存在し、または間近に押し迫っていることをいう。法は予期された侵害を避けるべき義務まで課していないから、侵害を予期していたとしても、そのことから直ちに急迫性が失われるものではない。もっとも、行為者が侵害を予期した上で対抗行為に及んだ場合、当事者間の従前の関係、予期された侵害の内容・程度、侵害回避の容易性、対抗行為の準備状況、対抗行為に出た状況等を総合考慮し、その機会を利用して積極的に相手に加害する意思で侵害に臨んだなど、刑法36条の趣旨に照らし許容されるものとはいえない場合には、急迫性の要件を充たさないと解する。

声に出して一緒に唱えられたらベスト。ゆっくりでいいからね。じゃあ続きは26の7で、この規範を本問にあてはめていくよ。
