26の4、続きから行くよ。じゃあいよいよ模範答案の全文ね。一回目はまだ全部覚えなくていいよ。全体の流れと骨組みを、耳でまるごと浴びるのが目的。乙の罪責、そのあと甲の罪責の順で進むからね。規範を読み上げるとこは、ここが核心だから、特に耳をすませて聴いて。じゃあ朗読いくよ。

第1、乙の罪責。

1、乙が、Vの顔面めがけて銅製の壺を投げつけ、これによりVを死亡させた行為について、傷害致死罪、205条の成否を検討する。

2、乙は壺を投げてVに命中させようとし、Vはこれを避けようとしてよろけ、その際刀が首筋に刺さって死亡している。乙の行為には人の身体を害する危険が認められ、その危険が現実化してVの死亡結果が生じたといえるから、行為と結果との間に因果関係が認められる。もっとも、乙は壺を顔面に投げたにすぎず、刀が首筋に刺さる経過は偶然性に依存する部分が大きいから、死の結果の認識・認容は認め難い。よって、殺意は認められず、傷害の故意による傷害致死罪の構成要件に該当する。

3、もっとも、乙の行為はVの日本刀による侵害に対する反撃であるから、正当防衛、36条1項が成立し違法性が阻却されないか。

その1。まず、乙は甲から「多少手荒なこと」をしてもよいと言われており、Vとのトラブルを予期しえたといえる。そこで、侵害を予期していた場合に「急迫」性が認められるかが問題となる。

「急迫」とは、法益の侵害が現に存在し、または間近に押し迫っていることをいう。法は予期された侵害を避けるべき義務まで課していないから、侵害を予期していたとしても、そのことから直ちに急迫性が失われるものではない。もっとも、行為者が侵害を予期した上で対抗行為に及んだ場合、当事者間の従前の関係、予期された侵害の内容・程度、侵害回避の容易性、対抗行為に出た状況等を総合考慮し、その機会を利用して積極的に相手に加害する意思で侵害に臨んだなど、刑法36条の趣旨に照らし許容されるものとはいえない場合には、急迫性を欠くと解する。

本件において、乙は気が進まなかったものの親分である甲の命令に従いやむを得ず和解金を届けに行ったにすぎず、Vが日本刀を振り回した当初もこれをやり過ごそうとしていた。そうすると、乙が侵害の機会を利用して積極的にVに加害する意思で侵害に臨んだとはいえない。以上を総合考慮すれば、36条の趣旨に照らし許容されないとはいえず、侵害の急迫性が認められる。そして、Vが日本刀で乙に切りつける行為は「不正の侵害」に当たる。

その2。次に、「防衛するため」、すなわち防衛の意思が認められるか。防衛の意思とは、侵害の認識とこれに対応する意思をいう。防衛行為は事の性質上憤激して反射的になされることが多いから、防衛の意思と攻撃の意思とが併存していても、防衛の意思を欠くものではない。本件で乙は「殺されてしまうかもしれない」と考えて反撃しており、怒りがこみ上げていたとしても、侵害に対応する意思を有していたから、防衛の意思が認められる。

その3。さらに、「やむを得ずにした行為」、すなわち防衛行為の相当性が認められるか。正当防衛は正対不正の関係に立つから、退避義務や厳格な法益の権衡は要求されない。本件では、Vがドアの前で仁王立ちとなり退避が困難な状況下で、乙が銅製の壺を投げた行為は、侵害手段である日本刀に比して危険性が高いとはいえず、相当性の範囲内にある。

4、以上より、乙の行為には正当防衛、36条1項が成立し、違法性が阻却される。相当性の範囲内であるから過剰防衛、36条2項の余地もない。よって、乙は不可罰である。

第2、甲の罪責。

1、甲は自ら実行行為を分担していないが、乙に指示して和解金を届けさせた行為について、傷害致死罪の共同正犯、205条、60条の成否を検討する。

2、自ら実行行為を分担しない者でも、他人との共謀に基づき、当該他人の行為を通じて自己の犯罪を実現したと評価できる場合には、「共同して犯罪を実行した」、60条といえ、共同正犯が成立する。本件で甲は暴力団組長であり、配下の組員である乙に対し「なめられてはいけない」「多少手荒なことはしてもかまわない」と述べて和解金を交付し、自己の利益のために乙を送り込んでいる。乙は親分である甲の命令に服する関係にあった。そして、乙は甲からの指示も思い出して反撃に出ており、この時点で甲の指示と乙の行為との間の心理的因果性が現実化し、共謀が完成したといえる。傷害致死の結果もVとの実力衝突を当然に想定していた甲の共謀の射程内にある。よって、甲は乙の行為を通じて自己の犯罪を実現したといえ、共謀共同正犯が成立する。

3、もっとも、実行行為者である乙には正当防衛が成立する。そこで、その違法性阻却の効果が甲にも及ぶかが問題となる。

共犯の処罰根拠は正犯を通じて間接的に法益侵害を惹起する点にあり、共犯の成立には正犯が構成要件に該当し違法であれば足りる、制限従属性説である。違法は客観的・連帯的に評価されるべきであるから、正犯に生じた違法性阻却事由は原則として共同正犯者間で連帯する。もっとも、侵害の急迫性を否定する積極的加害意思は、行為無価値的な一身的、すなわち主観的違法要素であって、共同正犯者各人につき個別に判断すべきである。判例も、過剰防衛の成否は共同正犯者各人につき各別に検討すべきとする。最決平成4年6月5日である。

4、本件において、甲は当初からVに「なめられてはいけない」として「多少手荒なこと」をする意図で乙を送り込んでおり、トラブルの機会を利用してVに積極的に加害する意思を有していた。したがって、甲を基準とすれば侵害の急迫性は認められず、甲については正当防衛が成立しない。乙に成立した正当防衛は、甲には連帯しない。

5、以上より、甲には傷害致死罪の共同正犯、205条、60条が成立する。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。長かったけど、お疲れさま。じゃあ続きは26の5で、今の答案の地図を描いてくよ。
