26の1。

君が今この瞬間こうやって耳トレを聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない、答案を書いてる。差は才能じゃない、君が「今日はこのへんで」って言ってた時間に、あいつらが一問でも多く潰してた、それだけ。本気で考えたこと、ある?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『正当防衛の急迫性と、共同正犯と正当防衛』ね。刑法の山の中でも、ここ数年いちばんアツいとこ。今日この一問で君が持って帰れるのは、大きく三つ。

一つ目。「侵害を予期してたら正当防衛はダメ」――これ、半分の受験生が引っかかる罠なんだけど、これがなんで間違いなのかをハッキリさせる。キーワードは積極的加害意思。

二つ目。手を下してない親分が、なんで傷害致死で捕まるのか。「違法は連帯し、責任は個別化する」っていう共犯の超大原則を、一歩だけ踏み込んで使いこなす。

三つ目。同じ事件、同じ場面なのに、片方は不可罰、片方は共同正犯。この結論のねじれを矛盾なく説明する技術。これ書けたら上位答案だよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ最後まで付き合うから、ついてきて。

じゃあまずは問題文ね。耳だけで聴くと長く感じるけど、登場人物は三人だけ。親分の甲、組員の乙、被害者のV。この三人が金銭トラブルからどう転がっていくか、頭で映像を流すつもりで聴いて。細かい評価はあとでこっちが全部やるから、今は「ふんふん、そういう話ね」くらいでいいよ。じゃあいくね。

暴力団組長である甲とVとの間に、金銭関係のトラブルがあったため、暴力団組員である乙は、甲から「この金で手打ちにしろ。何もなしですめば一番いいが、あいつが嫌がるようなら、こちらもなめられてはいけないから、多少手荒なことはしてもかまわない」と命じられた。乙は、気が進まなかったものの、親分である甲の命令なので、渡された和解金100万円を持参して、仕方なく、V方に交渉に向かった。Vは、乙を見て渋い顔をしていたが、乙を応接間にあげた。

しばらくして、乙が和解金のことを切り出したところ、Vは「貴様、たったそれっぽっちで手打ちにしろと言うのか！わしをなめとるのか！」と怒号しながら、傍らにあった日本刀を引き抜いて、「貴様、叩っ斬るぞ！」と叫んで、刀を振り回した。はじめは乙も、脅しだろうから、何とかやり過ごそうとしていたが、Vは、途中から、怒りに我を忘れ、乙の左腕に切りつけ、服が破けて血が噴き出した。乙は、このままでは殺されてしまうかもしれないと思って、ドアに向かって逃げようとしていたところ、Vが「貴様逃げるのかぁ」と叫んで、ドアの前で仁王立ちになった。乙も、ここまでされるいわれはないと怒りがこみ上げ、また、甲からの指示も思い出し、側にあった銅製の壺を両手でつかみ、Vの顔面めがけて思い切り投げつけた。Vは壺を避けようとしてよろけ、その際、刀がVの首筋に刺さった。Vは多量に出血をし、すぐ動かなくなり、その後死亡した。

以上の事案における甲及び乙の罪責について論じなさい。特別法違反に言及する必要はない。

……うん。ここまでが問題文ね。じゃあ続きは26の2で、この事案の読み方のコツを整理してくよ。
