君の周りで合格した人、なんで受かったと思う? 才能? 違うよ。君が「今日はいいや」って遊んでた時間に、あいつは1問でも多く血肉にしてた。それだけ。本気で一問と向き合った時間の差が、そのまま順位の差になるんだよ。今日のこの一問、本気でやれる?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「公務をめぐる三つの罪、受託収賄罪・威力業務妨害罪・公務執行妨害罪」ね。登場人物が四人もいる、ボリュームたっぷりの一問だよ。

今日この一問で手に入るものを先に予告しとくね。一つ目、賄賂罪の「職務に関し」をどこまで広げるか、つまり職務密接関連行為の感覚。二つ目、国立大学っていう「公務」が、業務妨害罪の「業務」に化けるのかっていう、公務と業務の関係。三つ目、警察官の逮捕が適法かどうかを「いつの時点」「誰の目」で測るのか、そしてその錯誤の扱い。バラバラに見えて、ぜんぶ「公務をどう守るか」っていう一本の串で刺さってる。この串が見えると、四人がスッとつながるよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

まずは問題文。これは料理でいう食材そのものだから、誰が・何をしたか、登場人物を頭に並べながら聴いてね。今は全部わからなくて大丈夫、後で一個ずつ丁寧にほぐすから、安心して耳を預けて。

甲は、A国立大学の音楽学部に所属する教授であるが、楽器業者である乙に「A大学の学生に乙のヴァイオリンを買うようあっせんしてくれませんか。お礼はもちろんさせていただきますので。」などと言われ、これを承諾した。甲は、乙との約束に従い、A大学の授業中に、生徒に対して、乙のヴァイオリンが優れており、購入するべきである旨を告げ、その見返りとして、乙から100万円を受け取った。なお、A国立大学の学則上、音楽学部教授が生徒に対して特定の事業者から楽器を購入するよう勧めることを禁止する規定はなく、また、乙のヴァイオリンの販売価格は市場価格と大差ないものであった。

丙は、楽器業者であるが、甲と乙のやりとりを知り、A大学に対して苛立ちを覚えたため、ある日の深夜、A大学の校門前に大量の木材を釘などでつなぎ合わせて壁を作り、学生や教授が校門から出入りできないようにした。

丙の上記行為には事件性があると判断した警察官Bは、捜査を開始したところ、丁が深夜にA大学前をうろついており、施錠されたA大学の校門をまさに乗り越えようとしていた。警察官Bは、丁に対して「そこで何をしているんだ。」と質問した。丁は、A大学の職員で、職務室に忘れてきた書類を取りにA大学構内に立ち入ろうとしただけであり、実際に立ち入る権限もあったため、警察官に質問されるいわれはないと思ったが、突然の事態に驚き、無言でいたところ、Bは丁に対して「お前が犯人だな。」などと言いながら、同人の身体を拘束しようとした。丁は逮捕される筋合いはないと考え、Bに対して、手拳で殴るなどの暴行を加えた。

甲、乙、丙及び丁の罪責について論じなさい。なお、国立大学法人法により、国立大学法人の役員及び職員は、刑法の適用については、法令により公務に従事する職員とみなされている。

……うん。ここまでが問題文ね。情報量にちょっと圧倒されたかもだけど、大丈夫、ここから一緒にほどいてくよ。

じゃあ続きは73の2でね。
