73の7、続きから行くよ。論点一の山場、R-2、規範定立の段。「公務は業務に含まれるか」をガッツリやるよ。

まず制度の本質から。なんでこれが悩ましいかというと、公務にはもともと公務執行妨害罪、95条っていう専用の盾があるからなんだ。だったら業務妨害罪でさらに守るのは二重保護じゃないの?っていう疑問。でも95条の盾は「暴行・脅迫」っていう強い攻撃にしか反応しない薄い盾。威力や偽計みたいなジワっとした攻撃はすり抜けちゃう。ここに穴がある。

じゃあ規範、一回目。ここが核心ね、よく聴いて。強制力を行使する権力的公務は実力で妨害を排除できるから「業務」に含まれないが、強制力を行使しない非権力的公務は私人の業務と区別する必要がなく、「業務」に含まれると解する。……これが二分説の核。今のとこ、もう一回頭の中で繰り返してみて。

根拠を分解するよ。条文「業務」の解釈問題なんだけど、決め手は「強制力を自分で使えるかどうか」。強制力を持つ公務、たとえば警察官の逮捕や徴税職員の差押えは、邪魔されても自力で実力排除できる。自前のガードマンがいるようなもの。だから威力・偽計からわざわざ刑法が守ってあげる必要が薄い。逆に、強制力を持たない公務、たとえば学校の授業や役所の調査は、邪魔されても自分で実力で押しのけられない。これは丸腰のお店と同じで、私人の business と何も変わらない。だったら私人の業務と同じく「業務」として守るのが筋。これが規範の論理。

たとえるなら、こう。権力的公務は、ボディガードを連れて歩いてる大物。絡まれても自分で振り払える。非権力的公務は、丸腰で商売してる町のパン屋さん。シャッターの前に壁を作られたら、自分じゃどけられないから、警察、つまり刑法に守ってもらうしかない。A大学は、強面のボディガードを連れた大物? それとも丸腰のパン屋さん? ——答えは丸腰のパン屋さんだよね。教育するだけで、誰かを実力で排除する力なんてない。

判例も同じ発想。最決平成12年2月17日は、強制力を行使する権力的公務でない以上、その職務は威力業務妨害罪にいう「業務」に当たる、とハッキリ言った。予測してみて、この判例、公務を業務に含めた? 含めなかった? ——含めたんだよ。非権力的公務だからね。平成14年9月30日も、強制力を使わない公務は妨害排除のために実力を振るえないんだから保護が要る、って同じ理由づけを重ねてる。

反対説を一言。「公務は95条があるんだから業務には一切含めない」という消極説もある。でもこれだと、威力で公務を妨害しても丸ごと不可罰、処罰の間隙がポッカリ空く。それは妥当じゃない。だから判例・通説の二分説、限定積極説を採る。これが採用理由ね。

じゃあ規範、二回目。完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。公務には公務執行妨害罪の保護があるが、同罪は暴行・脅迫による妨害のみを処罰する。そして、強制力を行使する権力的公務については、威力・偽計による妨害があっても自ら実力で排除できるから、業務妨害罪で保護する必要はない。これに対し、強制力を行使しない非権力的公務については、私人の業務と区別する必要がなく、威力・偽計から保護すべきである。そこで、非権力的公務のみが「業務」に含まれると解する。……声に出して一緒に唱えてみて? ゆっくりでいいからね。

じゃあ続きは73の8でね。
