73の11、続きから行くよ。残った論点三、甲と乙、受託収賄罪と贈賄罪をまとめてやるよ。ここは山場が一つだけだから、テンポよく行こう。

R-1、問題提起。甲はみなし公務員、乙の請託を受けて、見返りに100万円を収受。受託収賄罪、197条1項後段の枠はバッチリ。「公務員」「請託」「賄賂」「収受」は全部あっさり認定でいい。唯一しっかり書くべきは「職務に関し」と言えるか。なぜなら、ヴァイオリンの購入勧誘って、音楽教授の本来の仕事そのものじゃないでしょ? 教えるのが仕事で、特定業者の楽器を売り込むのは本業じゃない。だから「これって職務と関係あるの?」が問われる。

R-2、規範。趣旨はこう。賄賂罪が守ってるのは、職務の公正と、それに対する社会一般の信頼。だとすれば、法律上の権限そのものズバリじゃなくても、職務と密接に関わる行為でお金をもらえば、信頼は同じように汚れる。そこで規範。ここ核心ね。「職務に関し」とは、職務として行いうる一般的・抽象的な範囲にあればよく、職務と密接に関連する行為、いわゆる職務密接関連行為も含む、と解する。

たとえ話。職務密接関連行為って、本業の「すぐ隣の席」だと思って。先生の本業は授業で生徒を育てること。その授業っていう地位の延長線上で、楽器を勧めてる。本業ど真ん中じゃないけど、椅子一個分しか離れてない、まさに密接。これがもし校門の前でチラシを配る赤の他人だったら関連性なんてないけど、教授が授業中にやってるから、職務にベッタリくっついてるんだ。

R-3、あてはめ。事実、評価語、結論。事実、甲は生徒の演奏技術の向上に努める立場だ。評価語、特定業者のヴァイオリンを勧める行為は、その本来職務と密接に関連する。事実、甲は授業中に勧誘した。評価語、教授という地位を利用している。結論、職務密接関連行為として「職務に関し」が認められる。

ここで大事ななお書き処理。問題文、わざわざ「学則上、禁止する規定はなく」「販売価格は市場価格と大差ない」って書いてあったよね。これは出題者が「不正行為はないよ」と教えてくれてるサイン。だから加重収賄罪、197条の3にはならない。あくまで単純な受託収賄でフィニッシュ。ここで欲張って加重収賄にすると、なお書きを読めてない証拠でマイナスだよ。

そして乙。これは甲の裏返し、対向犯だから、贈賄罪、198条が成立する。一行でいい、でも絶対に落とさないで。書き忘れると小さく減点される、もったいない一行だよ。

軽く想起クイズ。一つ、甲は単純収賄、前段? それとも受託収賄、後段? ——請託があるから後段だね。二つ、加重収賄にならない理由は? 不正行為がないから。三つ、乙の罪は? 贈賄罪、198条。OK、三人さばけたね。

差がつくポイントも一言。甲で一番怖いのは、「勧誘は本来の仕事じゃないから職務関連性なし」って切っちゃうミス。これをやると受託収賄そのものが吹き飛んで、大幅減点。職務密接関連行為の規範を立てて、広く拾うのが正解だよ。それから、請託があるのに単純収賄、197条1項前段と書くミスも注意。乙が「お礼はするから」と頼んで甲が承諾してる、これがまさに請託。請託があれば後段の受託収賄で、法定刑も一段重くなる。

口頭で論点三を三十秒に圧縮するね。甲はみなし公務員、請託を受けて100万円を収受。勧誘は本来職務そのものじゃないけど、生徒の演奏技術向上という職務と密接に関連し、授業中という地位の利用もあるから職務密接関連行為、よって「職務に関し」を満たす。学則違反も価格の不正もないから加重収賄にはならず、単純な受託収賄。乙は対向犯で贈賄。……これがスッと言えたら、甲乙は完成だよ。

じゃあ続きは73の12でね。
