73の13、続きから行くよ。再読の前に、今日の幹を総ざらいするよ。

まず自分で、本問の最重要を三点挙げてみて。……答え合わせ。一つ目、丙の「公務と業務」。クイズ、公務が業務妨害罪の「業務」に含まれる条件は? 強制力を行使しない非権力的公務であること。二つ目、丁の「職務の適法性」。クイズ、いつの時点・誰の目で測る? 行為時の状況を基礎に、裁判所が客観的・合理的に。三つ目、丁の「適法性の錯誤」。クイズ、事実は認識してて評価だけ間違えたら? 法律の錯誤で、故意は阻却されない。この三つが今日の背骨だよ。

論点抽出のシグナル、条件反射でいくよ。「お礼・100万円」と来たら? 賄賂、職務関連性。「壁で封鎖・暴行脅迫なし」と来たら? 95条じゃなくて威力業務妨害。「権限あるのに深夜・怪しい外形」と来たら? 適法性と、その錯誤。この反射が出れば、初見の問題でも論点を一瞬で掴める。

適用クイズも一個。もし丙が、壁を作るんじゃなくて、警備員を殴って門を封鎖してたら、罪名はどう動く? ——暴行があるから、今度は公務執行妨害罪のほうも顔を出す。手段が変われば罪名が変わる、これが本問の急所だよ。

一文に圧縮すると、本問は「公務を、賄賂・業務妨害・公務執行妨害という三つの方向からどう守るか」を一気に試す問題。出題者のメッセージは、「みなし公務員という一語を見落とさず、公務の刑法的保護の体系を描けるか」、これに尽きる。

じゃあ、解説を全部聞いた今の耳で、もう一度模範答案を聴いてみよう。さっきモヤッとしてた規範が、今度は意味とセットで流れ込んでくるはず。一回目と同じく二回に分けて、まず甲・乙・丙。聴きどころは、丙の二分規範だよ。

第1、甲の罪責。

1、甲は乙からの依頼に基づき、ヴァイオリンの購入をA大学の学生に勧め、その見返りとして乙から100万円を受け取っているから、受託収賄罪、197条1項後段の成否が問題となる。

2、まず甲は、A国立大学の音楽学部に所属する教授であり、国立大学法人法により公務に従事する職員とみなされるから、「公務員」に当たる。また、乙からヴァイオリン購入のあっせんについて「請託」も受けている。では、本件において、「賄賂」に当たる100万円は、「職務に関し」て「収受」したものに当たるか。

本罪の趣旨は職務の公正とこれに対する社会一般の信頼を保護する点にある。そうだとすれば、当該公務員が法律上有する権限そのものでなくても、本条の対象とする必要がある。したがって、ここにいう「職務」とは、職務として行いうる一般的・抽象的な範囲にあればよく、また職務と密接に関連する行為も含むというべきである。

甲が、生徒に対して、特定の楽器商の保有するヴァイオリン購入の勧告をする行為は、甲本来の職務である、生徒の演奏技術の向上に努めることと深く関連しているといえるし、また、甲は授業中にかかる勧告を行っているから、その地位を利用しているものといえる。したがって、職務と密接に関連する行為である。

よって、「職務に関し」の要件も満たされる。なお、A大学の学則上、特定の事業者から楽器を購入するよう勧めることを禁止する規定はなく、また乙のヴァイオリンの販売価格は市場価格と大差ないから、甲に不正な行為はなく、加重収賄罪、197条の3は成立しない。

3、以上から、甲には受託収賄罪、197条1項後段が成立する。

第2、乙の罪責。乙には、甲の上記行為に対応した「賄賂を供与」した行為について、贈賄罪、198条が成立する。

第3、丙の罪責。

1、丙は、木材をつなぎ合わせて壁を作ったのみであり、「公務員」に対して「暴行又は脅迫を加えた」わけではないので、公務執行妨害罪、95条1項は成立しない。

2、もっとも、上記行為は人の意思を制圧するに足りる勢力を用いるものとして「威力」に当たるところ、これによって学生や教授が校門から出られないようにしているから、威力業務妨害罪、234条の成立が考えられる。もっとも、A大学は国立大学であるから、A大学の行う職務は公務に当たる。では、このような公務も「業務」に含まれるのか。この点について、強制力を行使する権力的公務については威力・偽計は実力で排除できるが、そのような強制力を行使しない非権力的公務についてはそのような実力はない。しかも、非権力的公務は私人の業務と区別する必要がなく、「業務」に当たるとしても無理はない。したがって、非権力的公務のみが「業務」に含まれると解する。

A大学は教育を目的とする機関であり、その業務に強制力を行使するような要素はないから、非権力的公務であり「業務」に当たる。なお、本罪は抽象的危険犯であるから、現実の妨害結果の発生は要しない。

3、したがって、丙には、「威力を用いて人の業務を妨害した」ものとして、威力業務妨害罪、234条が成立する。

……ここで一区切り、続けて聴いて。残りの丁は73の14でね。
