73の14、続き行くよ。模範答案の再読、後半の丁。本問のクライマックスを、今度は意味とともに浴びて。

第4、丁の罪責。

1、丁は「公務員」たる警察官Bが「職務を執行するに当たり」、これに対して「暴行」を加えているから、公務執行妨害罪、95条1項の成否が問題となる。

2、もっとも、丁には、A大学構内に立ち入る権限があるから、建造物侵入罪、130条前段は成立せず、「罪を行い、又は現に罪を行い終わった者」、刑訴212条1項とはいえない。したがって、事後的かつ純客観的にみれば、これを現行犯逮捕しようとしたBの行為は違法である。では、違法な「職務」も公務執行妨害罪の保護の対象となるか。

本罪の趣旨は公務の適正な執行を保護する点にある。そうだとすれば、職務の適法性は記述されざる構成要件要素というべきであり、違法な「職務」は同罪の保護の対象とはならない。そして、公務の適法性は、一つ目に一般的職務権限、及び二つ目に具体的職務権限に属しており、三つ目に重要な条件及び方式を履践している場合に認められる。

Bの行為は、一つ目と三つ目には問題がないものの、上記のように事後的かつ純客観的にみれば、現行犯逮捕の要件を満たしておらず、二つ目を充足していないから、違法であって、公務執行妨害罪で保護される「職務」には当たらないとも考えられる。

しかし、適正な手続を踏んで、行為時に適法であった行為は、公務の円滑な執行の観点からひとまず保護する必要があり、適法性は行為時の状況を基礎に判断すべきである。また、職務の適法性は、規範的構成要件要素であるから、法令の客観的な解釈によって判断されるべきである。

以上に従うと、深夜にA大学前をうろついており、施錠されている校門を乗り越えようとしている丁には、客観的に見て同大学への立入り権限がないと考えられる。そうとすれば、丁について建造物侵入罪、130条前段が成立すると考えて、現行犯逮捕をしたBの行為は二つ目を満たし、適法であるというべきである。

以上から、丁の行為は公務執行妨害罪の客観的構成要件に当たる。

3、もっとも、丁は、A大学構内に立ち入る権限があるから、逮捕されるいわれはないと考えており、職務の適法性について錯誤がある。そこで、丁には公務執行妨害罪の故意、38条1項が認められないのではないか。

職務の適法性を基礎づける事実を誤信した場合、行為者には規範の問題が与えられておらず、事実の錯誤として故意が阻却される。他方、職務の適法性を基礎づける事実を認識していた場合には、法律の錯誤となり故意は阻却されない。

本件では、丁は自ら深夜施錠されているA大学の校門を乗り越えようとしていることを認識しているから、職務の適法性を基礎づける事実を認識していたといえる。したがって、故意は阻却されない。

4、以上から、丁には公務執行妨害罪、95条1項が成立する。以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。一回目とどう違った? 最初は呪文だった「行為時基準」「法律の錯誤」が、今はちゃんと絵として浮かぶでしょ。その差が、今日の伸びだよ。

最後に芋づるで知識を太らせとくね。一つ、威力と偽計の区別、威力は意思を制圧する勢力、偽計は人を欺いたり錯誤を利用したりするやり方。二つ、業務妨害罪は抽象的危険犯、結果は要らない。三つ、記述されざる構成要件要素は適法性だけじゃなく、わいせつ物頒布罪の「公然性」なんかも仲間。四つ、公務執行妨害罪の「暴行」は、公務員に向けられた間接的な物理力も含む広い概念。これだけ持って帰れば、周辺の出題にも対応できる。

最終想起クイズ。本問を一行で言うと、何の問題? ——「公務」を、賄賂・業務妨害・公務執行妨害の三方向からどう守るか、その体系を問う問題、だね。

お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。公務員がらみの罪は、職権濫用や虚偽公文書作成にも芋づるで広がるから、次もこの調子で一個ずつ潰してこう。「公務をめぐる三つの罪」、これで終了! また次の問題で会おうね!

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

明日になったら半分忘れる。一週間で8割消える。それが脳の仕組みだよ。だから「繰り返し」しか答えはない。今日のこの一問、今すぐ最初から聴き直せ。それができる奴だけが、来年の春に笑うんだ。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

不安になる夜もあると思う。でも、今日聴いた一問の知識は、もう確かに君の中にある。それは消えない。君は今日も、誰も見てないところで一歩進んだ。少しずつ、でも確実に、合格に近づいてるよ。また会おうね。
