73の5、続き行くよ。模範答案の後半、丁の罪責ね。ここが本問のクライマックス。同じく答案調で淡々と読むよ。

第4、丁の罪責。

1、丁は「公務員」たる警察官Bが「職務を執行するに当たり」、これに対して「暴行」を加えているから、公務執行妨害罪、95条1項の成否が問題となる。

2、もっとも、丁には、A大学構内に立ち入る権限があるから、建造物侵入罪、130条前段は成立せず、「罪を行い、又は現に罪を行い終わった者」、刑訴212条1項とはいえない。したがって、事後的かつ純客観的にみれば、これを現行犯逮捕しようとしたBの行為は違法である。では、違法な「職務」も公務執行妨害罪の保護の対象となるか。

本罪の趣旨は公務の適正な執行を保護する点にある。そうだとすれば、職務の適法性は記述されざる構成要件要素というべきであり、違法な「職務」は同罪の保護の対象とはならない。そして、公務の適法性は、一つ目に一般的職務権限、及び二つ目に具体的職務権限に属しており、三つ目に重要な条件及び方式を履践している場合に認められる。

Bの行為は、一つ目と三つ目には問題がないものの、上記のように事後的かつ純客観的にみれば、現行犯逮捕の要件を満たしておらず、二つ目を充足していないから、違法であって、公務執行妨害罪で保護される「職務」には当たらないとも考えられる。

しかし、適正な手続を踏んで、行為時に適法であった行為は、公務の円滑な執行の観点からひとまず保護する必要があり、適法性は行為時の状況を基礎に判断すべきである。また、職務の適法性は、規範的構成要件要素であるから、法令の客観的な解釈によって判断されるべきである。

以上に従うと、深夜にA大学前をうろついており、施錠されている校門を乗り越えようとしている丁には、客観的に見て同大学への立入り権限がないと考えられる。そうとすれば、丁について建造物侵入罪、130条前段が成立すると考えて、現行犯逮捕をしたBの行為は二つ目を満たし、適法であるというべきである。

以上から、丁の行為は公務執行妨害罪の客観的構成要件に当たる。

3、もっとも、丁は、A大学構内に立ち入る権限があるから、逮捕されるいわれはないと考えており、職務の適法性について錯誤がある。そこで、丁には公務執行妨害罪の故意、38条1項が認められないのではないか。

職務の適法性を基礎づける事実を誤信した場合、行為者には規範の問題が与えられておらず、事実の錯誤として故意が阻却される。他方、職務の適法性を基礎づける事実を認識していた場合には、法律の錯誤となり故意は阻却されない。

本件では、丁は自ら深夜施錠されているA大学の校門を乗り越えようとしていることを認識しているから、職務の適法性を基礎づける事実を認識していたといえる。したがって、故意は阻却されない。

4、以上から、丁には公務執行妨害罪、95条1項が成立する。

以上。

……うん。ここまでで模範答案の全文ね。一周しただけだと、たぶん「規範のとこ、なんでそうなるの?」ってモヤッとしてるはず。それで正常。次からその「なんで」を一個ずつ潰してくよ。特に丁のところ、「事後に見れば違法なのに、行為時で見れば適法」っていう逆転や、「ちゃんと勘違いしてたのに故意が消えない」っていう結論に、頭が「え、なんで?」ってなったはず。実はそこがこの問題の一番おいしいところ。逃げずに、次の深掘りで正面から向き合おう。

じゃあ続きは73の6でね。
