模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

本問は被告人が甲ひとり。だから答案も、甲の行為を時系列に腑分けして、第一が車、第二が山中、第三が財布、第四が罪数、っていう四本立てで進む。文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ行くよ。

第一、A女を車に乗せ、疾走させた行為について。

一、まず、甲は、強いて性交する目的で、自宅まで送ってやると欺いてA女を自分の車に乗せ、車を発進させている。この甲の行為は、わいせつの目的で、欺罔を手段として人を不法にその生活環境から離脱させ、自己の実力的支配内に移したといえるから、誘拐したものとして、わいせつ目的誘拐罪、二百二十五条が成立する。

二、次に、遅くともA女が、降ろして、と頼んだ時点以降は、不法に人を監禁したとして、監禁罪、二百二十条が成立する。では、それより前、すなわち甲が同女を車に乗せ車を発進させた時点で監禁罪は成立しないか。

監禁とは、人を一定の区域から脱出することを不可能または著しく困難にして、その身体活動の自由を奪うことをいう。本問でA女は、自宅に送ってもらえると誤信しており、現実に移動しようという意思を有しない。そこで監禁罪の保護法益が問題となる。

この点、保護法益を現に移動しようと思って移動できる自由、現実的自由、と解する見解がある。しかし、被害者がたまたま移動の意思を起こすか否かによって犯罪の成否が左右されるのは妥当でない。身体活動の自由とは、移動したいときに移動できる自由、可能的自由、というべきである。したがって、本罪の客体となるために具体的な行動の意思は必要でない。

本問では、甲が同女を車に乗せ車を発進させた時点で、A女の可能的自由が害され、人を一定の区域から脱出することを著しく困難にしてその身体活動の自由を奪っているといえるから、その時点で監禁したといえ、監禁罪が成立する。

三、では、誘拐罪と監禁罪の関係をいかに解すべきか。略取・誘拐行為を構成する欺罔・誘惑自体は継続せず、被拐取者の引渡し等に関する罪が別途規定されている、二百二十七条、ことから、略取・誘拐罪は状態犯と解すべきである。他方、監禁罪は継続犯である。両罪は、一個の行為が二個以上の罪名に触れる、五十四条一項前段、場合とはいえず、罪質上通例手段結果の関係にもないから牽連犯ともいえない。よって、両罪は併合罪、四十五条前段、の関係に立つ。

第二、A女を無理やり車外に引っ張り出し、押し倒そうとした行為について。

一、次に、強いて性交する目的でA女を無理やり車外に引っ張り出し押し倒そうとした時点で、被害者の反抗を著しく困難にする程度の不法な有形力を行使し、すなわち暴行を加え、性交しようとしたものとして、強制性交等罪、百七十七条の実行の着手、四十三条本文が認められる。

二、もっとも、最終的にA女が逃げ去ったことから、甲は目的を達していない。したがって、これを遂げなかったものとして、同罪は未遂、百八十条・百七十七条にとどまる。

第三、A女から財布を受け取った行為について。

一、続いて、極度に畏怖したA女が、お金をあげるから勘弁して、と言って現金三万円入りの財布を差し出したところ、甲がこの財布をA女から取り上げた点について、強制性交等の罪を犯した者が強盗の罪をも犯したものとして、強盗・強制性交等罪、二百四十一条一項の成立が考えられる。

二、しかし、強盗は暴行・脅迫を手段として財物を奪取する犯罪であるから、強盗が成立するためには、財物の奪取に向けられた暴行・脅迫が必要であり、事後的に財物の奪取意思を生じた場合は、強盗は成立しないのが原則である。もっとも、財物奪取の意図が生じた後に新たな暴行・脅迫があれば、上記関係およびその認識が認められるから、強盗としてよい。

三、本件では、甲は、強いて性交する目的でA女を無理やり車外に引っ張り出し押し倒そうとしており、この時点では財物奪取の意思がなく、強盗における暴行には当たらない。また、既に極度に畏怖しているA女が差し出した財布を取り上げ、中身を調べたにすぎず、この点について新たな暴行・脅迫は認められない。

したがって、甲に強盗は成立せず、強盗・強制性交等罪も成立しない。以上から、甲には、他人の財物を窃取したものとして窃盗罪、二百三十五条が成立するにとどまる。

第四、罪数。

甲には、わいせつ目的誘拐罪、監禁罪、強制性交等未遂罪、窃盗罪が成立し、これらはすべて併合罪、四十五条前段となる。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「財布を取り上げ、中身を調べた」っていう、淡々と流れてた一文が、今は「ここで強盗を検討して、手段性が無いから窃盗に落とす」っていう、論点の山場として立ち上がって聞こえるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
