論点抽出。

ここが、今日鍛えたいところ。事案を見て、論点を自分で立てられるか。これができないと、答案は始まらない。

まず頭で挙げてみて。この事案、設問一と設問二、それぞれどんな論点が出ると思う?

……考えた? 答え合わせしていくよ。

設問一。器物損壊罪って、実は親告罪なんだ。告訴がないと起訴できない罪。で、今はまだ丙も丁も告訴してない。この段階で、捜査機関は捜査に着手していいのか。これが論点一、告訴を欠く親告罪の捜査の可否。告訴っていう訴訟条件と、捜査の関係の問題だよ。設問一は正直そんなに重くない。原則できる、でも例外的にできない場合がある、っていう二段で軽く処理する話。

設問二。これが今日の本丸。丙が乙だけを告訴した。その効力が、告訴されてない共犯者の甲に及ぶのか。そして、丙の告訴が、丁の壺の被害にまで及ぶのか。これが論点二、告訴の不可分の原則とその例外。共犯者どうしで及ぶかは主観的不可分、一つの事件の別の部分に及ぶかは客観的不可分。この二つを、それぞれ原則と例外で処理する。

思考のフレームはこう。設問二は、恐喝罪と器物損壊罪を必ず分けて考える。効かせるルールが違うから。そして各罪で、原則で入って、例外で切れるかを見る。

整理して番号を振るね。論点一、告訴を欠く親告罪の捜査。配点は軽め。論点二、告訴の主観的不可分・客観的不可分とその例外。ここが重い、配点の大半。この二枚看板でいく。

もう一回、自分で言えるか試して。今日の論点は、何と何だった?

……告訴が無い段階の捜査の可否。そして、告訴の効力がどこまで及ぶかの不可分。この二つが出たら、論点抽出は合格。じゃあ次から、一個ずつ規範を立てて、あてはめていくよ。
