規範二、告訴の不可分の原則と例外。

ここからが論点二、設問二。今日の本当の勝負どころ。まず、絶対に守ってほしいルールから。恐喝罪と器物損壊罪を、必ず分けて考える。効かせる原則が違うからね。

問題の所在。丙は乙だけを告訴した。共犯者の甲も、被害者の丁も告訴してない。じゃあ、この乙への告訴の効力が、甲に及ぶのか、丁の壺の被害に及ぶのか。これが告訴の不可分の問題だよ。

不可分には二種類ある。共犯者どうしで及ぶかが主観的不可分。これは刑訴法二百三十八条一項に明文がある。一つの事件の別の部分に及ぶかが客観的不可分。これは明文がなくて解釈で認める。覚え方は、シュ観は人、キャク観は事。主観は人、客観は事実だよ。

まず主観的不可分の原則。ここ核心、よく聴いて。告訴は、特定の犯人を指名するものではなく、犯罪事実の訴追を求める意思表示である。被害者に犯人を特定する能力も通常ない。ゆえに、共犯の一人に対する告訴は、他の共犯にも効力を生ずる。二百三十八条一項。

たとえるね。告訴って「あの人を捕まえて」じゃなくて「この事件を裁いて」っていうリクエストなんだ。事件を指定してるだけだから、その事件に関わった共犯者は全員まとめて対象になる。だから原則、乙を告訴したら甲にも及ぶ。

でも、ここで例外。恐喝罪は、甲が丙の弟だから、相対的親告罪になる。刑法二百五十一条が二百四十四条二項を準用してね。相対的親告罪は、犯人と被害者が家族だという特殊な人的関係に配慮した特別ルール。なのに、他人の乙を告訴したことが身内の甲に自動で及ぶとしたら、その家族への配慮が台無しになる。だから、相対的親告罪では、告訴の効力は親族の共犯者には及ばない。結果、恐喝で甲は起訴できない。

次に客観的不可分。原則はこう。一罪の一部についての告訴の効力は、その全部に及ぶ。告訴人が、訴追の範囲を事件の一部だけに限定する意思を持つのは、通常ではないからだ。本問の花瓶と壺は、棚を一回蹴った一個の行為で壊れてる。観念的競合、刑法五十四条一項前段、科刑上一罪だね。だから丙の告訴は、原則、花瓶にも壺にも及ぶ。

でも、また例外。花瓶の持ち主は丙、壺の持ち主は丁。被害者が別人なんだ。同じ一罪でも被害者が違うのに、丙の告訴で丁の壺の被害まで訴追したら、告訴してない丁の意思を無視することになる。被害者自身が告訴すると定めた二百三十条の趣旨からすれば、告訴は自分が受けた被害についてすべき。だから、被害者を異にする場合、丁の壺には及ばない。隣り合った二軒が同じ台風で壊れても、Aさんの申請でBさんの家まで直す申請にはならない、被害の申請は被害者ごと、ってイメージだよ。

規範のコア、もう一回。主観的不可分は共犯者に及ぶ、でも相対的親告罪では親族に及ばない。客観的不可分は一罪全部に及ぶ、でも被害者を異にすると他方に及ばない。原則と例外、二回まわす。言えたら、あてはめに進もう。
