あてはめ二、甲への起訴の可否。

規範を本問にあてはめて、甲を三つの事実に分けて処理するよ。恐喝、丙の花瓶、丁の壺。この三つ。同じく事実・評価・結論の三点セットでいくね。

一つ目、恐喝罪。事実、丙は乙だけを告訴した。評価語、原則なら主観的不可分で共犯者の甲にも及ぶ。結論、でもここで止まらない。二つ目、事実、甲は丙の弟で、恐喝は相対的親告罪。刑法二百五十一条、二百四十四条二項ね。評価語、人的関係に配慮した罪なのに他人経由で身内に及ぶのは趣旨没却。結論、だから告訴は親族の甲に及ばず、恐喝で甲は起訴できない。

三つ目、器物損壊の花瓶。事実、器物損壊は相対的親告罪じゃない。評価語、だから主観的不可分がそのまま効く。結論、丙の乙への告訴は甲にも及ぶ。丙の花瓶については甲を起訴できる。三事実のうち、ここだけ起訴オーケー。

四つ目、器物損壊の壺。事実、花瓶と壺は一個の行為による観念的競合。評価語、科刑上一罪だから客観的不可分で原則は壺にも及ぶ。結論、でも被害者が丙と丁で違う。五つ目、事実、丁は告訴してない。評価語、丁自身の意思を尊重すべき。結論、だから丙の告訴は丁の壺には及ばず、壺では甲を起訴できない。

反対方向も一応。「一罪なんだから全部一緒でしょ」と客観的不可分を貫きたくなる。でもそれだと告訴してない丁を不意打ちする。例外で切るのが正解だよ。

番号で四点にまとめ。一、恐喝は相対的親告罪の例外で甲に及ばず、起訴不可。二、丙の花瓶は例外なし、甲に及んで起訴可。三、丁の壺は被害者を異にする例外で及ばず、起訴不可。四、結局、甲は丙の花瓶の器物損壊罪の限度でだけ起訴できる。

想起クイズ二つ。一つ、恐喝で甲を起訴できないのはなぜ? 二つ、丁の壺で甲を起訴できないのはなぜ?

……一つ目、相対的親告罪だから、告訴は親族の甲に及ばない。二つ目、被害者を異にするから、丙の告訴は丁の壺に及ばない。

これで、初級編は一周終わり。設問一は原則捜査できる。設問二は、甲について三つの事実に切り分けて、花瓶だけ起訴できる。この「分けて、原則、例外」の型が体に入ったら、上級編で、これを答案の形に組み上げていこう。
