模範答案、その一、Yの罪責。

ここからは完成形の答案を読むよ。もう中身は分かってるから、流すんじゃなく能動的に。規範のコアが来そうになったら、読み上げる前に自分で先回りして言えるか試して。言えたら、もう君のものだよ。文体は答案調、だ・である調ね。配点がいちばん重いYの罪責から行くよ。

第一、Yの罪責。

一。Yは、Y宅勝手口付近に生後三か月のAがいることに気付いたが、面倒を見るのが煩わしく、Aが死亡してもかまわないと思いながらそのまま放置している。かかるYの不作為について、殺人未遂罪、二百三条、百九十九条、の成否を検討する。

二の一。まず、「殺した」と作為形式で規定された殺人罪について、不作為による実行行為性が認められるか。

二の二。実行行為とは、構成要件的結果発生の現実的危険を有する行為をいう。そうだとすれば、結果発生の現実的危険を不作為によって実現することは可能であるから、不作為にも実行行為性を認めうる。

もっとも、不真正不作為犯の成立要件は法律上明示されていない。これを限定しなければ罪刑法定主義、明確性の原則、に反し、刑法の自由保障機能を害する。

そこで、当該不作為が作為によって構成要件を実現することと同価値と評価しうる場合に限り、実行行為性を認めるべきと解する。

具体的には、①行為者に作為義務が認められ、②作為の可能性・容易性があり、③これらを通じて作為との構成要件的同価値性が認められることを要する。①作為義務の有無は、法令・契約・事務管理・先行行為・危険の引受け・排他的支配の設定・社会継続的保護関係等の事情を総合判断する。

二の三。本件において、Yには既に親権はなく、法令上の監護義務は認められない。民法八百十八条一項、八百二十条参照。

しかし、Aが放置されていたのは、道路から見えず、他人が容易に立ち入ることのできないY宅勝手口付近である。生後三か月のAを保護できる状況にあるのはY以外になかった。Yは、Aの生命の安否について因果経過を具体的・現実的に支配していたといえ、排他的支配の設定が認められる。

確かに、Aを置いていったのはXであり、排他的支配は自己の意思によらない。しかし、Yにとって病院に運ぶ等の保護を与えることは容易であり、作為の容易性も併せ考えれば、自己の意思に基づかなくとも作為義務を認めて差し支えない。

よって、①YにはAに必要な保護を与える作為義務が認められる。

二の四。次に、②上記のとおり、Yにとって作為は可能かつ容易である。

③したがって、これらの事情に照らせば、Yの放置は、Aを積極的に殺害する作為と構成要件的に同価値と評価できる。

以上から、Yの不作為には実行行為性が認められる。

三。次に、不作為犯における実行の着手時期、四十三条本文、が問題となる。

不作為犯の実行の着手は、作為義務違反の不作為が始まっただけでは足りず、結果発生の危険性が一定程度に高まった時点に認められると解する。生後三か月のAを長時間放置すれば、生命侵害の危険性は速やかに高まる。

もっとも、YがAの存在を認識するまでは故意、三十八条一項、が認められないから、YがAに気付いた時点で実行の着手が認められる。

四。Yは、Aが死亡してもかまわないと思っており、未必的にせよ死亡結果を認識・認容しているから、殺意、未必の故意、が認められる。

五。以上より、Aは死亡を免れているから、Yには殺人未遂罪、百九十九条、二百三条、が成立する。

ここまでがYのパート。三要件を立てて、排他的支配で作為義務を基礎づけ、自己の意思によらない点を作為の容易性で乗り越え、着手と未必の故意を確定して未遂で締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、Xのパートを読むよ。
