19の9、続きから行くよ。最後の論点3、強制連行の可否。ここが実は一番の差のつきどころだよ。

問題提起から。下線部をもう一回思い出して。甲を拘束し、パトカーに乗せて、最寄りの病院まで連行し、って書いてあったよね。この連行の部分、実は独立した論点なんだ。ここに気づけるかどうか、まずそこが勝負。自己説明してみて。なんで連行が問題になるんだと思う? ……ヒントは、令状が何を対象にしてるか。強制採尿令状っていうのは、尿っていう物を対象にする、対物的な令状なんだ。物を押さえるための令状。ところが連行は、甲っていう人を無理やり動かす、人に対する強制でしょ。ここにズレがある。

法律はね、人に対する強制処分と、物に対する強制処分を、はっきり区別してるんだ。逮捕とか勾留は人に対する強制、捜索差押は物に対する強制。別々の令状で、別々のルール。だとすると、物を対象にする強制採尿令状で、人である被疑者を強制的に連れて行くのは、区別を無視した越権なんじゃないか。連行なんてできないはずだ、っていう否定説があり得る。この、物の令状で人を動かせるのかっていう矛盾に気づいて問題提起できたら、もう半分勝ちだよ。

じゃあ判例。最高裁決定、平成6年9月16日ね。結論は、条件付きで連行OK。判旨のコアはこう。身柄を拘束されていない被疑者を採尿場所へ任意に同行することが事実上不可能であると認められる場合には、強制採尿令状の効力として、採尿に適する最寄りの場所まで被疑者を連行することができ、その際、必要最小限度の有形力を行使することができる。理由づけがうまいんだ。予測してみて。判例はどういう理屈で連行を認めたと思う? ……そう、こういう発想。採尿そのもの、つまり体に管を入れるっていう一番きつい強制はやっていいのに、その前段階の、ただ場所まで連れて行くだけの連行にはわざわざ同意が要る、っていうのは、バランスがおかしいでしょ。それに、連行を認めないと、そもそも令状の目的である採尿が達成できない。裁判官だって、連行も込みで当否を審査した上で令状を出したとみられる。だから令状の効力に連行も含まれる、っていうロジックなんだ。

たとえ話。宅配便を想像して。荷物、つまり尿を受け取る許可、これが令状。でも配達先の家、つまり採尿できる病院が遠くにあって、受取人本人が絶対に取りに来ない。だったら、荷物を受け取る許可の中には、当然、受取人を最寄りの営業所まで連れてくる、っていう付随的な動きも含まれてる、って考えるのが自然だよね。目的、つまり採尿を達成するために必要不可欠な、おまけの動き。それが連行。だから令状の効力の範囲内、っていう発想なんだ。

ただし歯止めが三つある。ここ大事。一つ、任意同行が事実上不可能な場合に限る。二つ、連れて行けるのは採尿に適する最寄りの場所まで、っていう場所的限定。三つ、使える実力は必要最小限度の有形力まで。この三つのタガをちゃんと書く。無限定に連れ回していいわけじゃないからね。

本問へのあてはめ。まず、甲は尿の任意提出を頑なに拒んでる。任意に病院へついてくるなんて絶対ありえない状況だから、任意同行は事実上不可能。これクリア。次に、Pが連れて行ったのは最寄りの病院。採尿に適する最寄りの場所っていう場所的限定も満たしてる。これもクリア。ただ一つ、慎重に扱うべき点がある。連行のときの有形力が、必要最小限度にとどまってたかどうか。実は問題文には、どのくらいの力を使ったか、細かく書いてないんだ。だからここは断定できない。こういうときは、有形力が必要最小限度にとどまる限りは適法、っていう仮定的な認定にとどめる。事実が足りないのに無理やり断定しない、この慎重さこそが、事実認定を分かってる答案の証なんだ。

この論点をまとめるね。ここ大事。規範のコアは、任意同行が事実上不可能なら、強制採尿令状の効力として、採尿に適する最寄りの場所まで連行でき、必要最小限度の有形力を行使できる。想起クイズ二つ。一つ、連行が許される前提条件は? ……任意同行が事実上不可能なこと。二つ、連行できる範囲の場所的限定は? ……採尿に適する最寄りの場所まで。詰まったら戻って。じゃあ続きは19の10でね。
