19の8、続きから行くよ。ここからは論点2、必要な令状の種類。設問が名指しで注文してきた、あのパートね。

まず問題提起。強制採尿がOKだとして、じゃあ実際どの令状でやるの? って話。刑訴の令状にはいろいろ種類がある。捜索差押許可状、身体検査令状、鑑定処分許可状。この中のどれを使うのか。ここが決まらないと、そもそも令状主義を満たしてるって言えないよね。設問が令状の種類を明らかにしろって言ってるんだから、ここは正面から答える。

じゃあ規範、まず簡略版から。ここ聴いて。尿の強制採取は捜索・差押の性質を有するから捜索差押許可状による。ただ人権侵害のおそれがあるから218条6項を準用して、医師をして医学的に相当な方法により行わせる旨の条件記載を要する。これがいわゆる条件付捜索差押許可状。……この、捜索差押許可状プラス条件、っていう足し算が答えの形だよ。

なんでこうなるのか、理屈を組み立てるね。まず、体の中にある尿を、犯罪の証拠物として強制的に採る。これって要するに、体内を探して、尿っていう物を取得する行為でしょ。物を探して押さえる、これはまさに捜索と差押の性質なんだ。だから土台は捜索差押許可状、218条1項前段と219条ね。でもね、普通の家宅捜索と違って、これは人の体に管を突っ込む。人権侵害にわたるおそれがある。この点で、検証の方法としての身体検査と共通の性質を持ってる。だから、身体検査令状について定めた218条6項を、この捜索差押令状に準用する。そして令状の記載として、医師をして医学的に相当と認められる方法により行わせなければならない、っていう条件を必ず書き込ませる。この条件が不可欠、ってとこがミソだよ。

たとえ話でいくね。これはね、普通の車、つまり捜索差押許可状っていう車に、安全装置っていうオプションを後付けするイメージ。ベースの車体は捜索差押許可状。でもこの捜査は人体をいじる危険な作業だから、医者が医学的に相当な方法でやること、っていうシートベルトとエアバッグを標準装備で義務づける。この安全装置つきの車が、条件付捜索差押許可状なんだ。土台は捜索差押、そこに医療の安全条件を溶接した特別仕様、って覚えて。

反対説にも触れとくよ。鑑定処分許可状説っていうのがある。採尿には医学的な知識と技能が要るから、鑑定処分、168条の話に馴染むだろう、って考え方。一理あるように見えるよね。でもここに決定的な弱点があるんだ。予測してみて。鑑定処分許可状の、致命的な欠点って何だと思う? ……そう、直接強制の担保がないこと。鑑定処分許可状って、間接強制どまりで、嫌がる被疑者を無理やり押さえつけて採る、っていう直接の実力行使ができないんだ。頑なに拒否してる甲みたいなケースだと、実効性がゼロ。だから判例はこれを採らない。直接強制の裏付けがある捜索差押許可状で行くわけ。

じゃあ本問へのあてはめ。これはシンプル。Pが取得したのは、強制採尿に必要な令状。これが今言った条件付捜索差押許可状であれば、令状主義の要請を満たす。そして、実際に採尿したのは担当医で、カテーテルを使ってる。つまり、医学的に相当と認められる方法っていう条件も、ちゃんと現場で守られてる。だから令状の面はクリア。

差がつくポイント。ここで中位答案がやりがちなのは、令状の名前だけポンと書くこと。条件付捜索差押許可状です、で終わり。でもそれじゃ設問の要求に半分しか応えてない。上位答案は、なんで捜索差押の性質なのか、なんで身体検査と共通で6項準用なのか、っていう性質論をちゃんと通してから名前にたどり着く。名指し要求には、結論だけじゃなく道筋で応える。これ鉄則。

この論点をまとめるね。ここ大事。規範のコアは、尿の強制採取は捜索差押の性質だから捜索差押許可状、でも身体検査と共通だから218条6項準用で医学的に相当な方法の条件が不可欠、だから条件付捜索差押許可状。想起クイズ二つ。一つ、準用する条文は何項? ……218条6項。二つ、鑑定処分許可状説を退ける理由は? ……直接強制の担保がない。言えなかったら戻ってね。じゃあ続きは19の9でね。
