君が今この瞬間、こうやって耳だけで勉強してるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。じゃあ、その差が何なのか、君は本気で考えたことある? 才能じゃない。今日みたいな一問を、どこまで自分の血肉にできるか、その執念の差だよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『強制採尿の可否と、必要な令状、そして強制連行』ね。刑事訴訟法の、身体に対する強制処分ってやつ。かなりの頻出テーマだよ。

今日ここで君が持ち帰れるのは、大きく三つ。一つ目、そもそもカテーテル突っ込んで無理やり尿を採るなんて捜査、許されるのか? っていう可否の話。二つ目、許されるとして、じゃあどの令状でやるの? っていう令状の種類の話。三つ目、その令状で、被疑者を病院まで引っ張っていくことまでできるの? っていう強制連行の話。この三段構えを、今日で丸ごと自分のものにしてもらう。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。途中で眠くなっても、耳だけは開けとけよ。

じゃあまずは問題文からね。焦らなくていい、まずは事案の絵を頭に浮かべながら聴いて。誰が、誰に、何をしたのか。それだけ追えれば十分だから。いくよ。

司法警察員P及びQは、深夜繁華街を警ら中、足をふらつかせながら奇声を発している甲を認めた。P及びQは、甲に対して職務質問を開始したところ、甲が時折意味不明な言動をしたり、瞳孔が定まらなかったりしている上、両腕に静脈注射痕様のものがあることから、Pは、甲が覚せい剤を使用しているのではないかとの嫌疑を抱いた。そのため、P及びQは、甲を警察署まで任意同行した上で、尿の提出を求めたが、甲がこれに応じる気配は全くなかった。

そこで、Pは、Qに対して、甲の説得を継続するように指示する一方で、自分は裁判所に対して、強制採尿に必要な令状を請求した。Pは、裁判所から令状を取得すると、警察署に戻り、甲に対して、さっき、話を聞いていたときのお前の言動はおかしかった、あれは覚せい剤を使用している者に特有のものだ、尿を調べたいから、提出してくれないか、と再度申し向けた。甲は、これに抵抗を示しつつも、自らトイレへ行き、渡された紙コップに尿を排尿して出てきたが、やっぱり駄目だ、などと言い、トイレ内の洗面所に尿を流してしまった。その後、P及びQが何度説得しても、甲は、頑なに尿の任意提出を拒んだ。そこで、Pは、甲を拘束し、パトカーに乗せた上で、最寄りの病院まで連行し、担当医にカテーテルを用いた強制採尿を実施させ、尿を採取した。

設問。下線部の捜査の適法性について論じなさい。その際、強制採尿に必要な令状の種類について明らかにすること。なお、職務質問及び警察署への任意同行は適法であることを前提としてよい。

……うん。ここまでが問題文ね。下線部っていうのは、甲を拘束して、病院まで連れて行って、カテーテルで採尿した、っていう最後の一連の行為のことだよ。これの適法性を問われてる。じゃあ続きは19の2でね。
