19の12、続きから行くよ。

さあ、仕上げにもう一回、模範答案を通しで読むよ。さっき一回目に聴いたときと、今とでは、君の中の解像度が全然違うはず。一つ一つの文の裏に、なんでそう書くのかっていう理由が、もう見えてるからね。今度は、あ、ここが可否の許容性の乗り越えだ、ここが条件付捜索差押許可状の性質論だ、って答え合わせしながら聴いて。規範のキーワードが来たら、頭の中で先回りして唱えるくらいのつもりで。じゃあ、いくね。

第1、強制採尿の可否。

1、Pは、担当医にカテーテルを用いた強制採尿を実施させて甲の尿を採取している。かかる強制採尿が捜査手法として許されるかを検討する。

2、その1。カテーテルを尿道に挿入して尿を採取する強制採尿は、身体に対する侵入行為であるとともに屈辱感等の精神的打撃を与える行為であり、被処分者の重要な権利・利益に実質的な制約を加えるから、強制の処分、197条1項ただし書に当たる。

その2。もっとも、身体侵襲を伴う本処分がそもそも捜査手法として許されるかが問題となる。この点、右方法は、医師等これに習熟した技能者によって適切に行われる限り、身体上・健康上格別の障害をもたらす危険性は比較的乏しく、精神的打撃も検証としての身体検査と同程度でありうる。そうすると、強制採尿が捜査手続上の強制処分として絶対に許されないとすべき理由はない。

その3。ただし、被処分者に与える影響の重大性に鑑み、被疑事件の重大性、嫌疑の存在、当該証拠の重要性とその取得の必要性、適当な代替手段の不存在等の事情に照らし、犯罪の捜査上真にやむを得ないと認められる場合に、最終的手段としてのみ許容されると解する。その実施にあたっては、被疑者の身体の安全と人格の保護のため十分な配慮が施されるべきである。

3、本件についてみるに、覚せい剤自己使用罪は密行性が高く社会的害悪の大きい重大な犯罪である。甲には、意味不明な言動をし、瞳孔が定まらず、両腕に静脈注射痕様のものがあるという、同罪の嫌疑を強く基礎づける事情がある。そして、甲の尿及びそこから得られる覚せい剤の成分は、同罪を立証する極めて重要かつ決定的な証拠であり、その取得の必要性は高い。しかるに、甲はP及びQの度重なる尿の任意提出の求めに応じず、一度は排尿しながらやっぱり駄目だと言ってこれを洗面所に流して廃棄し、その後も頑なに任意提出を拒んでいる。もはや強制採尿以外の方法で尿を取得することはできない状況にあり、適当な代替手段は存在しない。以上によれば、本件強制採尿は、犯罪の捜査上真にやむを得ないと認められる場合における最終的手段であるといえる。そして、担当医が実施している点で、身体の安全と人格の保護への配慮も施されている。

4、よって、本件強制採尿は実体要件を満たし、許容される。

第2、強制採尿に必要な令状の種類。

1、次に、適法な強制採尿を行うには、いかなる令状によるべきか。

2、体内に存在する尿を犯罪の証拠物として強制的に採取する行為は、体内を探索して物たる尿を取得するものであるから、捜索・差押の性質を有する。よって、捜索差押許可状、218条1項前段、219条を必要とする。もっとも、右行為は人権の侵害にわたるおそれがある点で、一般の捜索・差押と異なり、検証の方法としての身体検査と共通の性質を有する。そこで、身体検査令状に関する218条6項を右捜索差押令状に準用し、令状の記載要件として、強制採尿は医師をして医学的に相当と認められる方法により行わせなければならない旨の条件の記載が不可欠と解する。なお、採尿は医学的技能を要するから鑑定処分許可状、168条によるべきとの見解もあるが、同許可状には直接強制の担保がなく、拒否する被疑者からの採尿という場面で実効性を欠くから、採用できない。

3、よって、強制採尿に必要な令状は、条件付捜索差押許可状である。本件でPが取得した令状がこれであれば、令状主義の要請を満たす。

第3、強制採尿令状に基づく強制連行の可否。

1、Pは、甲を拘束し、最寄りの病院まで連行している。強制採尿令状は物たる尿を対象とする対物的令状であるところ、その効力として人たる被疑者を強制連行することができるかが問題となる。

2、確かに、法は人に対する強制処分と物に対する強制処分を区別している。しかし、採尿自体を強制的に行い得るのに、その前段階たる採尿場所への連行についてのみ相手方の同意を要するとするのは、実質的理由に乏しい。連行を認めなければ強制採尿令状の目的を達し得ず、令状を発付する裁判官も連行の当否を含めて審査したものとみられる。そこで、身柄を拘束されていない被疑者を採尿場所へ任意に同行することが事実上不可能であると認められる場合には、強制採尿令状の効力として、採尿に適する最寄りの場所まで被疑者を連行することができ、その際、必要最小限度の有形力を行使することができると解する。

3、本件では、甲は尿の任意提出を頑なに拒んでおり、採尿場所へ任意に同行することは事実上不可能である。そして、Pは採尿に適する最寄りの病院まで甲を連行しており、場所的な限定を満たす。したがって、連行の際の有形力が必要最小限度にとどまる限り、本件連行は強制採尿令状の効力として適法である。

第4、結論。

以上より、Pが取得した令状が第2記載の条件付捜索差押許可状であり、連行方法が第3記載の限度にとどまっている場合には、下線部の捜査は適法である。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どうだった? 一回目は流れを浴びるだけだったのが、二回目はもう、一文一文の意味と根拠が見えてたんじゃないかな。同じ文章なのに、聴こえ方がまるで違う。それが、君がこの一時間で積み上げた理解の厚みだよ。この感覚、大事にして。じゃあ続きは19の13でね。
