2の12、続きから行くよ。

じゃあ最後、もう一回模範答案を通しで聴いてもらう。一回目とは聴こえ方が全然違うはずだよ。今はもう、なんでこの一文が置かれてるのか、どの事実がどこで効くのかが見えてる状態。特に、原則ダメから110条類推でセーフに転がる二段構えと、外形標準説の流れ、ここを味わいながら聴いて。じゃあいくよ。

第1、甲土地の引渡し及び所有権移転登記手続請求。

1、Xは、Yに対し、本件売買契約の効果がYに帰属するとして、甲土地の引渡し及び所有権移転登記手続請求をすることが考えられる。

2、まず、本件におけるYの定款では、固定資産の取得又は処分については理事会の承認を必要とする旨が定められているところ、Yの代表理事Aはこれに反して甲土地を売却している。そのため、一種の無権代理行為として、Yに効果帰属しないのが原則である。113条1項類推適用。

もっとも、XがYの定款の存在について善意の場合には、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律、以下「法」という、77条5項が適用される。同項が適用される場合には、代表者の行為の効果が法人に帰属することになる。ここに同項の「善意」とは、代表理事の代表権に制限が加えられていることを知らないことをいう。最判昭和60年11月29日。本問では、Xは、本件売買契約以前にYとの間で乙土地の売買をしたことがあり、上記定款規定について悪意である。したがって、法77条5項の適用はない。

しかし、本件ではAが乙土地の売買の際に作成した承認決議書と同じ書式を用いて偽造した承認決議書を提示したため、Xは理事会の承認があると信じ込んでおり、内部的制限が解除されている、すなわち必要な手続が履践されていると信じたXを保護する必要がある。そこで、相手方において、代表理事等の代表者が理事会の決議等を得て適法に法人を代表する権限を有するものと信じ、かつ、このように信じるにつき正当な理由がある場合には、110条を類推適用すべきである。本件では、Xは、Aが乙土地の売買の際に作成した承認決議書と同じ書式の承認決議書を見て、理事会の承認があると信じている。また、Xとしては承認決議の有無を調査する手立てが承認決議書の閲覧のほかにない以上、閲覧を要求して調査義務を尽くしたというべきであり、他に真正を疑うべき事情もない。したがって、このように信じるにつき正当な理由が認められる。よって、110条類推適用によって、本件売買契約の効果はYに帰属する。

3、以上から、Xの請求は認められる。

第2、損害賠償請求。

1、Xは、Aの上記行為によって転売価格との差額である200万円の損害を被ったとして、Yに対し、法78条に基づき損害賠償請求をすることも考えられる。

2、まず、Aの上記行為は、承認決議書を偽造して権限外の売却を行うものであり、故意又は過失によって他人の権利又は法律上保護される利益を侵害したものとして、709条の要件を満たす。また、XはAに甲土地をBに1200万円で転売予定であることを伝えているから、Yに予見可能であり、転売利益である200万円が損害となる。416条類推適用。

では、Aがその職務を行うについて、Xに損害を加えたといえるか。Aは定款で定められた権限外の行為をしているため、職務を行うについての要件を満たすかが問題となる。この点について、相手方の信頼保護の観点から、その職務を行うについてとは、行為の外形から判断して、職務の範囲内の行為に属するものと認められる場合をも包含すると解すべきである。外形標準説。もっとも、取引的不法行為において相手方が職務の範囲外の行為であることについて悪意又は重過失である場合は、保護すべき信頼がないから、同要件を満たさない。本問では、社団の資金を調達するための不動産の売却は、外形的にみて代表理事の職務に属する行為であると認められる。また、XにAの上記行為が職務の範囲外の行為であることについて悪意又は重過失がないことは、上記第1で論じたところ、すなわち正当な理由の存在から明らかである。したがって、職務を行うについての要件を満たす。

3、以上から、法78条の要件を満たすから、Xの請求は認められる。

第3、履行請求と損害賠償請求の関係について。

1、以上のとおり、XはYに対して、110条類推適用に基づく履行請求と法78条に基づく損害賠償請求のいずれもすることができるから、いずれを優先すべきかが問題となるも、前者を優先すべきであると解する。相手方の保護に資するのは、端的に取引を有効にすることであるからである。

2、よって、本問では110条類推適用に基づく甲土地の引渡し及び所有権移転登記手続請求のみが認められる。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? 一回目に聴いた時は呪文みたいに流れてった文章が、今はちゃんと意味の塊として耳に入ってきたんじゃない? 「制限の存在を知らないこと」とか「正当な理由」とか、さっきまでただの言葉だったのが、今は判例と事実がくっついた立体になってるはず。この「わかった上で聴くと全然違う」っていう手応え、それが定着のサインだよ。頭の中で、第1、第2、第3の三段を、自分の言葉でなぞってみて。続きは2の13でね。
