模範答案、その二、甲の罪責。

続けて、第二、甲の罪責。ここがいちばん解説してきたところ。自分で手を下してない甲を、どう引き込むか。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、甲の罪責。

一。本件で実際に瓦を落下させたのは乙であり、Aの傷害は甲自身の過失行為によるものではない。そこで、甲について「共同して犯罪を実行した」、六十条、として、業務上過失致傷罪の共同正犯が成立しないかを検討する。

二の一。もっとも、共同正犯の処罰根拠である一部実行全部責任の本質は、相互利用補充関係に基づく共同犯行の一体性に求められる。そうだとすれば、無意識的な過失犯を共同して犯すことは不可能であるとも思える。しかし、過失犯の実行行為は、結果回避義務、すなわち注意義務、に違反する点に求めることができる。そして、複数人が共同の注意義務を負い、これに共同して違反することは可能である。よって、共同の注意義務に共同して違反したと認められる場合には、過失犯についても「共同して犯罪を実行した」として共同正犯が成立すると解する。最決平成二十八年七月十二日参照。

二の二。共同の注意義務の有無は、共同行為者の地位・立場、分担する役割、結果回避のために要求され得る行為の共通性を考慮して判断する。本件において、甲及び乙は、同じ建築会社に勤める建築作業員であり、共同して家の建築作業に当たっていた。また、甲は現場で一番のベテランであり現場監督を務め、その指示に従って中堅社員である乙が全般的な作業を担当しており、実際に、乙の上記過失行為は、甲の指示により二階部分に登って瓦を葺いていた際に行われたものである。このような事実からすれば、甲及び乙は、建築工事に付随する落下物防止など乙の作業上発生する危険を共同して防止すべき関係にあったといえる。以上からすれば、甲及び乙に、共同の注意義務が存在し、両名は瓦を路上へ落下させてこれに共同して違反したといえる。

三。以上より、甲には業務上過失致傷罪の共同正犯、六十条・二百十一条前段、が成立する。なお、甲は現場監督であるから、その監督義務違反を認定して単独犯とすることもできる。

ここが今日のヤマね。自分で瓦を落としてない甲を、「共同の注意義務」という一本の道具で引き込む。まず「そもそも過失に共同正犯が成立するか」を正面から立てて、過失の実行行為は義務違反だ、という論点一とのつなぎで乗り越える。そして明石の規範をそのまま立てて、本問は役割が一体的だから、明石とは逆に肯定へ振った。この流れ、きれいにつながってるよね。じゃあ最後、丙のパートを読むよ。
