模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ行くよ。

第一、Aに対する罪責、新聞代の集金を免れた行為。

一。甲は、Aに対して「先日払った」と嘘をつき、新聞代の集金を一時免れている。かかる行為について、詐欺利得罪、二百四十六条二項、の成否を検討する。

二の一。甲が得た（とされる）のは新聞代債務の支払を免れるという消極的利得である。これが「財産上の利益」、二百四十六条二項、に当たるか。

二の二。「財産上の利益」とは財物以外の財産的利益一切をいい、債務免除や支払猶予を得るなどの消極的利得も含む。もっとも、これを「得た」というためには、単に債務履行の一時猶予を受けただけでは足りず、債権の財産的価値が実質的に減少したことを要すると解する。二項詐欺も一項詐欺、財物の移転、と均衡を保つ必要があり、財物の移転と同視し得るだけの具体性・確実性を要するからである。そして、一時猶予にすぎないか財産的価値が実質的に減少したかは、債権者の事後的な追及の容易性によって判断される。

二の三。本件において、Aは事務所で集金記録を確かめることにより甲が新聞代を支払っているかを確認することが容易であるし、住所等を了知しているAが甲に支払を求めることも容易である。現に、Aは数日後に甲から新聞代の交付を受けている。そうすると、甲が欺罔されなければ確実に履行を受けられたといえ、債権の財産的価値が実質的に減少したとはいえず、一時猶予にすぎない。よって、上記利益は「財産上の利益」には当たらない。

三。なお、詐欺罪の欺罔行為は「財産上の利益」の取得に向けられている必要があるところ、本件利益はこれに当たらないから、それに向けられた欺罔行為もない。したがって、詐欺未遂罪、二百五十条、すら成立しない。

四。以上より、甲には詐欺利得罪、二百四十六条二項、は成立しない。

第二、Bに対する罪責、無銭飲食。

一。まず、かつ丼の交付を受けた行為について、一項詐欺罪、二百四十六条一項、が成立するか。欺く行為および故意は財物の交付を生じさせる時点に存在することを要するところ、甲はかつ丼を注文した時点では支払う意思があり、欺く行為も故意、三十八条一項、もない。よって、一項詐欺罪は成立しない。

二。次に、甲が「友達を迎えに行く」と偽って店外に出て逃走し、代金の支払を免れた行為について、二項詐欺罪、二百四十六条二項、の成否を検討する。

二の一。詐欺罪の処分行為には主観的処分行為、処分意思、が必要であるところ、被欺罔者は移転する利益の内容・価値を正確に認識する必要があるか。

二の二。処分意思は、処分行為を介して財産が移転する詐欺と、被害者の意思によらず移転する不可罰的利益窃盗とを区別する機能を有する。そうだとすれば、処分意思としては、利益移転を基礎付ける外形的事実の認識があれば足り、移転する利益の内容・価値を正確に認識する必要はないと解する。

二の三。本件で、Bは、甲を一度店外に出すことを許せば、甲が逃走して代金を支払わず、その回収が著しく困難になる可能性があることを認識し得たといえる。確かに、Bは代金債権を免脱させるという正確な認識まではないが、利益が移転しうる外形的事実の認識はあるから、処分意思が認められ、店外退出の承諾は処分行為に当たる。

二の四。そして、甲は逃走により代金の支払を免れており、その回収は著しく困難であるから、財産上の利益を得たといえる。

三。以上より、甲には二項詐欺罪、二百四十六条二項、が成立する。

第三、Cに対する罪責、自転車の取得。

一。甲は、Cに「解体しないと取れない」と偽ってCを自宅へ赴かせ、その間に自転車を持ち去っている。かかる行為について、一項詐欺罪、二百四十六条一項、と窃盗罪、二百三十五条、のいずれが成立するか。

二の一。詐欺罪は、被欺罔者が瑕疵ある意思に基づき自ら財産を交付する交付罪である。したがって、欺罔行為は被欺罔者の処分行為に向けられている必要があり、処分行為があるというには、占有移転を基礎付ける外形的事実を被欺罔者が認識していることを要する。

二の二。本件で、Cが認識しているのは、五十メートル離れた自宅へ工具を取りに行っている間、甲が自転車のそばで待っているということにすぎない。これは占有の移転を基礎付ける外形的事実ではなく、占有の弛緩を基礎付けるにとどまる。したがって、Cには処分意思が認められず、処分行為が観念できない。甲の欺罔行為も処分行為に向けられたものではないから、詐欺罪は成立しない。

三。他方、甲は、Cの意思に反して自転車の占有を取得しており、その自転車を「欲しくなった」のであるから不法領得の意思も認められる。よって、甲には窃盗罪、二百三十五条、が成立する。

第四、罪数。

以上より、甲には、Bに対する二項詐欺罪とCに対する窃盗罪が成立する。両罪は被害者・行為を異にする別個の罪であるから、併合罪、四十五条、となる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。最初に問題文を聴いたときは、ただのセコい犯罪三連発に聞こえてたのが、今は「追及容易だから利益なし」「外形の認識で処分意思あり」「占有の弛緩だから窃盗」って、一個ずつ理屈で割り切れるようになってるはず。同じ詐欺の話なのに、対Aは不成立、対Bは成立、対Cは窃盗、って結論が全部バラけてるでしょ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
