1の12、続きから行くよ。

さあ、最初に読んだ模範答案を、もう一回まるっと読むよ。今度は中身が全部分かった状態で聴くから、聴こえ方が全然違うはず。聴きどころのアンカーは四つ。捜査マル、恐喝バツ、花瓶マル、壺バツ。この四拍子が答案のどこで出てくるか、追いかけながら聴いて。頭の準備運動に、「訴訟条件は捜査の条件にあらず」だけ心の中で唱えてから、いくよ。

第一、小問一について。

一、本問において甲、乙の犯した器物損壊罪は、告訴がなければ公訴を提起することができない親告罪であるが、被害者である丙、丁の告訴はない。そこで、告訴のない親告罪について捜査ができるのか、明文なく問題となる。

二、親告罪における告訴は訴訟条件であるとされており、捜査の条件ではないから、捜査機関が犯罪ありと思料した場合には、告訴がなくても捜査は可能であるといえる。また、告訴期間は通常六か月と比較的長く、告訴権の放棄も認められないとされているので、告訴を待っていると、証拠物等が失われてしまい、後に告訴があった場合にも公訴を維持することができなくなってしまう。

しかし、他方で、捜査は公訴の提起・遂行の準備として、犯人の発見・保全と証拠の収集・確保を目的とする捜査機関の活動であるから、公訴提起が不可能なときには捜査の必要性を欠くといえる。また、被害者の名誉・プライバシー保護や意思の尊重という親告罪の趣旨からすれば、告訴なき捜査はできるだけ避けるべきである。

そこで、客観的状況から、告訴を得られる見込みがなく公訴提起の可能性がないと認められる場合には、捜査はできないと解する。

三、本問では、丙及び丁は告訴をするかどうか迷っているにすぎず、告訴を得られる見込みがないとはいえない。よって、捜査機関は当該器物損壊事実を捜査することができる。

第二、小問二について。

一、丙に対する恐喝罪について。まず、本問で丙は乙のみを告訴しているが、原則として、告訴の効力は共犯者たる甲にまで及ぶ。告訴の主観的不可分の原則、二百三十八条一項である。なぜなら、告訴は特定の犯人を識別するものではなく、犯罪事実の訴追を求める制度であり、また、被害者に通常は犯人特定の能力がないからである。

もっとも、恐喝罪は、器物損壊罪と異なり、親告罪か否かが犯人の人的関係で決まる相対的親告罪である。相対的親告罪は、犯人と被害者の特殊な人的関係に配慮して定められた規定であるが、親族でない共犯者に対する告訴が親族である犯人にも及ぶとなれば、かかる規定の趣旨が没却されてしまう。よって、相対的親告罪については、告訴の効力は犯人と被害者との関係に従って定められるべきであり、告訴の効力は親族共犯者には及ばないと解する。

本問でも、甲は丙の弟であって相対的親告罪に当たるから、丙の乙に対する恐喝罪についての告訴の効力は甲に及ばない。よって、検察官は恐喝罪を被疑事実として甲を起訴することはできない。

二、丙及び丁に対する器物損壊罪について。器物損壊罪は相対的親告罪ではないから、丙の乙に対する器物損壊罪についての告訴は甲に対する関係でも効力が生じ、検察官は、丙所有の花瓶の損壊という被疑事実について甲を起訴することはできる。

では、検察官は、丁所有の壺の損壊という被疑事実についても甲を起訴することができるか。丙に対する器物損壊罪と丁に対する器物損壊罪は、甲及び乙の一個の行為によってなされているから、観念的競合となるところ、明文はないが、一罪の一部についての告訴の効力は、その全部に及ぶ。告訴の客観的不可分の原則である。なぜなら、告訴は犯罪事実について訴追を求める意思表示であり、告訴をする場合、訴追の範囲を犯罪事実の一部に限定する意思はないのが通常といえるからである。そうだとすれば、丙の告訴は、丙所有の花瓶及び丁所有の壺の損壊という両犯罪事実に及ぶのが原則である。

しかし、本問では、科刑上一罪となる犯罪がともに親告罪で、しかも被害者を異にしている。このような場合に、告訴効力を一罪関係にある他方の犯罪事実にまで及ぼすと、当該被害者の意思を無視することになる。被害者の意思を尊重して被害者自らが告訴をすることができると定めた二百三十条の趣旨からすれば、告訴はあくまで被害者自身が被った犯罪の被害について行うべきである。よって、科刑上一罪がともに親告罪で、しかも被害者を異にしている場合は、告訴の客観的不可分の原則の例外として、告訴の効力は告訴をしていない者の被った犯罪事実には及ばないと解する。

以上より、丙の告訴の効力は丙の花瓶が壊された事実にのみ及び、検察官は、丙に対する器物損壊罪については起訴できるが、丁に対する器物損壊罪については起訴できない。

三、結論。したがって、甲に対しては、丙所有の花瓶に対する器物損壊罪の限度で起訴が許され、恐喝罪及び丁所有の壺に対する器物損壊罪については起訴は許されない。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? 一回目に聴いたときと、聴こえ方が変わったでしょ。さっきは呪文みたいだった「相対的親告罪」も「客観的不可分の例外」も、今は意味が乗って聴こえたはず。その「分かって聴ける」感覚、それが定着の一歩手前だよ。じゃあ続きは1の13でね。
