1の9、続きから行くよ。次は器物損壊罪。ここが小問二で一番こみ入ってるとこ。落ち着いていこう。

まず入口。器物損壊罪は、恐喝と違って相対的親告罪じゃない。普通の親告罪、刑法二百六十四条ね。ってことは、さっきの非対称性はない。だから丙が乙を告訴すれば、その効力は主観的不可分の原則どおり、共犯者の甲にストレートに及ぶ。つまり、丙の花瓶を壊した器物損壊については、甲を起訴できる。ここはマル。一行で終わり。

問題は丁の壺なんだ。ここで頭を切り替えて。今度は「人」の広がりじゃなくて「事実」の広がりの話。丙の告訴が、丙の花瓶だけじゃなくて、丁の壺の事実にまで及ぶのか。これが告訴の客観的不可分ね。

その前に前提の認定が要る。花瓶と壺、これ別々の事件だと思う? ……違うんだ。甲乙は棚を一発蹴り飛ばした、その一個の行為で花瓶と壺が両方壊れた。一個の行為で二個の犯罪、これを観念的競合っていう、刑法五十四条一項前段。観念的競合は「科刑上一罪」、つまり刑を科す上では一つの罪として扱われる。ここ、たとえ話でいくと、一本の矢が二羽の鳥を同時に射抜いたようなもの。行為は一つ、結果は二つ。この「科刑上一罪」って認定を落とすと、次の話の土台が抜けるから絶対押さえて。

じゃあ規範。一回目、簡略版。ここ核心だからよく聴いて。

一罪の一部についての告訴は、その全部に及ぶ、これが客観的不可分。もっとも、被害者を異にする科刑上一罪では、告訴していない被害者の被害事実には及ばない。

原則は全部に及ぶ、でも被害者が違えば及ばない。なんで原則「全部に及ぶ」のか。告訴する人ってさ、「事件のここからここまでだけ裁いて、この部分は見逃して」なんて細かく線引きする気は普通ないよね。事件まるごと裁いてほしいのが自然。だから一罪の一部を告訴すれば全部に及ぶ。ここまではいい。

さあ予測してみて。この原則を丁の壺にそのまま当てると、どうなる? ……丙が告訴しただけで、丁の壺の被害まで自動的に訴追されちゃう。でも待って、壺の持ち主は丁だよ。丁は告訴してない。もしかしたら丁は「旦那としては波風立てたくない、告訴したくない」と思ってるかもしれない。なのに丙の告訴だけで丁の被害まで裁かれたら、丁の意思を完全に無視することになる。これはまずい。ここでたとえ話。同じ強盗に二人が財布を取られても、告訴するかしないかは各自の自由でしょ。隣の人が告訴したからって、自分の被害まで勝手に裁判にかけられたら嫌だよね。被害者ごとに意思は別、なんだ。

そこで刑訴法二百三十条。告訴は被害者「自ら」ができると定めてる。この趣旨からすれば、告訴はあくまで自分が被った被害についてやるもの。だから、被害者を異にする科刑上一罪では、例外として、告訴してない丁の被害事実には及ばない、と切る。

完成形で覚えよう。頭に焼き付けて。

明文はないが、一罪の一部についての告訴の効力は、その全部に及ぶ。告訴の客観的不可分の原則である。告訴は犯罪事実についての訴追を求める意思表示であり、告訴人が訴追の範囲を犯罪事実の一部に限定する意思を有するのは通常ではないからである。もっとも、科刑上一罪がともに親告罪で、しかも被害者を異にする場合にこれを貫くと、告訴していない被害者の意思を無視することになる。被害者自らが告訴しうると定めた二百三十条の趣旨からすれば、告訴の効力は告訴をしていない者の被った犯罪事実には及ばないと解する。

「原則は事件全部に及ぶ、でも被害者が別なら及ばない」。声に出して唱えてみて。……うん、それでいい。じゃあ続きは1の10でね。
