君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。次の論点をとっくに回してる。君と受かった奴の差って、いったい何だと思う? 才能? 環境? 違うよ。今日この一問を血肉にできるかどうか、その積み重ねだけだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『告訴の不可分と親告罪捜査』ね。刑事訴訟法の、告訴っていう訴訟条件をめぐる問題だよ。

今日この一本で身につくのはね、大きく三つ。一つ目、親告罪なのにまだ告訴がない段階で、捜査機関は捜査していいのか。二つ目、告訴の効力って、共犯者とか、別の被害者にまで及ぶのか。主観的不可分と客観的不可分っていう二つの原則だね。三つ目、その原則にどういう例外がくっつくのか。相対的親告罪と、被害者が別人の科刑上一罪。この三つを、耳だけで一気に整理していくよ。

正直言うとね、この告訴の論点、出題頻度でいえばそんなにメジャーじゃない。でも、だからこそ一回処理の型を通しておくと、本番で出たときに周りとめちゃくちゃ差がつくの。みんなノーマークだからね。おいしい論点だよ。マイナーだからって舐めてかかると足元をすくわれるし、逆に一回ちゃんとやっとくだけで、他の受験生が真っ白の答案を出す横で、君だけスラスラ書ける。そういう「隠れた得点源」なんだ。

それとね、この問題のいいところは、手続法の告訴っていうテーマなのに、実体法の恐喝罪、器物損壊罪、観念的競合、親族相盗例まで顔を出すこと。手続と実体をまたいで頭を使う訓練になるの。刑事系が苦手って人ほど、この一問で「あ、こうつながってるのか」って景色が開けるはずだよ。だから途中で難しく感じても、投げ出さないで最後までついてきて。ちゃんと登れるように、段差を細かく刻んであるから。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。途中で「あ、もう頭パンクした」って思っても大丈夫、何回も反復するように組んであるから。同じ規範を二回読んだり、想起クイズを何度も挟んだりするのも、全部わざとやってるの。耳だけの学習は、一回聴いて分かった気になっても、翌日にはスルッと抜ける。それを前提に、しつこいくらい繰り返して定着させにいくよ。だから「さっきも聞いたな」って感じても、それでいい、それが狙いだから。じゃあ肩の力抜いて行こう。

まずは問題文をそのまま読むよ。耳だけだから、登場人物は甲、乙、丙、丁の四人、って頭の隅に置いて聴いてね。誰が何をしたか、っていう筋だけ追えばいい。細かいことは後でゆっくりほぐすから、安心して。じゃあ読むね。

甲は、乙と共謀の上、甲の姉である丙宅へ赴き丙から金銭を脅し取った。さらに、その帰り際に、丙が、甲及び乙を罵倒したので、甲及び乙は、腹いせに丙宅の棚を蹴り飛ばし、棚の上にあった丙所有の花瓶及び丙の夫丁所有の壺を壊した。

一、丙及び丁が、甲及び乙を器物損壊罪で告訴するべきか迷っていた場合、捜査機関は、当該器物損壊事実について捜査することができるか。

二、丙だけが、乙のみを恐喝罪及び器物損壊罪で告訴した。これを受けた検察官は、捜査を進めた上で、甲及び乙を、丙に対する恐喝罪と丙及び丁に対する器物損壊罪の容疑で起訴しようとしている。この場合に、甲に対する起訴は許されるか。

……うん。ここまでが問題文ね。じゃあ続きは1の2でね。
