1の8、続きから行くよ。ここから小問二、本問のメインディッシュに入るよ。まずは恐喝罪から。

問題の所在を確認しよう。丙は「乙のみ」を告訴した。甲は告訴されてない。なのに検察官は甲も起訴したい。ここで問われてるのは、乙に向けた告訴の効力が、共犯者の甲にまで及ぶか、なんだ。自分で説明できる? なぜこれが問題になるか。……共犯って二人でワンセットで悪いことをしたよね。じゃあ片方だけ告訴したら、もう片方も自動的に巻き込まれるのか、それとも告訴された人だけなのか。ここを決める必要がある。これが告訴の主観的不可分、人の広がりの話ね。

じゃあ規範いくよ。まず一回目、簡略版。ここが核心、よく聴いて。

告訴の効力は原則として共犯者にも及ぶ、二百三十八条一項。もっとも、相対的親告罪では、人的関係への配慮から、親族共犯者には及ばない。

原則及ぶ、でも相対的親告罪では及ばない。この対比が骨ね。なんで原則「及ぶ」のか。ここでたとえ話。告訴っていうのはね、「この犯人を捕まえてくれ」って個人を名指しする制度じゃないの。「この事件を裁いてほしい」っていう、事件全体への申し立てなんだ。火事の通報を想像して。放火犯が誰かなんて分からなくても、「火事です!」って通報すれば消防は現場全体に対応するでしょ。告訴も同じ。被害者は普通、共犯者の誰が何をやったかなんて特定できない。だから、事件を告訴すれば共犯者全員に効く。これが原則。条文は二百三十八条一項に明文があるよ。

さあ、次が予測してほしいとこ。恐喝で甲は、この原則どおり巻き込まれて起訴されちゃうのかな? どう思う? ……ここに落とし穴があるの。恐喝罪は、器物損壊と違って特殊なんだ。甲が丙の弟、つまり親族でしょ。親族間の財産犯は、刑法二百五十一条が二百四十四条二項を準用して、相対的親告罪になる。相対的親告罪っていうのは、犯人と被害者の人間関係次第で親告罪になったりならなかったりするやつ。

ここが超大事な非対称性。乙は丙にとって他人だから、乙にとって恐喝は普通の犯罪、親告罪ですらない。でも甲は丙の弟だから、甲にとってだけ恐喝は親告罪になる。同じ事件なのに、乙と甲で親告罪かどうかが違う。「法は家庭に入らず」、身内のもめ事に国家がズカズカ踏み込まないでおこう、っていう配慮でこの制度がある。だとすると、他人の乙への告訴を、親族の甲にまで及ぼしちゃったら、この身内配慮の趣旨が台無しになる。だから例外で、親族の甲には及ばない、と切る。反対に、条文に例外の文言がないから原則を貫け、っていう説もあるけど、それだと相対的親告罪をわざわざ作った意味が消えるから採らない。

じゃあ完成形で覚えよう。一字一句、頭に焼き付けて。

原則として、告訴の効力は共犯者にも及ぶ。告訴の主観的不可分の原則、二百三十八条一項である。告訴は特定の犯人を識別するものではなく犯罪事実の訴追を求める制度であり、被害者に通常犯人特定の能力がないからである。もっとも、相対的親告罪は犯人と被害者の特殊な人的関係に配慮して定められた規定であるから、親族でない共犯者に対する告訴が親族である犯人にも及ぶとすれば、その趣旨が没却される。よって、相対的親告罪については、告訴の効力は親族共犯者には及ばないと解する。

今の、頭の中でもう一回なぞってみて。「原則は事件全体に及ぶ、でも相対的親告罪は身内配慮だから親族に及ばない」。この一本が言えれば、恐喝はもう勝ちだよ。じゃあ続きは1の9でね。
