1の3、続きから行くよ。

じゃあ、この問題でどんな論点が出ると思う? 頭の中でちょっと挙げてみて。……うん、いきなりは難しいよね。一緒に組み立てていこう。

まず気づきやすい方から。小問一、これは「まだ告訴がない親告罪について、捜査できるか」っていう論点。さっき匂わせた「迷ってる」っていう事実が、ここに直結してる。告訴するかどうか迷ってる、イコールまだ告訴はない、でも将来は分からない。この宙ぶらりんの段階で、捜査機関が動いていいのか、っていう問いだね。これは比較的とっつきやすい。

問題は小問二。ここが見落としやすい論点の宝庫なの。丙が乙だけを告訴した。この告訴の効力が、二つの方向に広がるか、っていうのが軸なんだよ。一つ目の方向は「人」の広がり。乙を告訴したら、共犯者の甲にも効くのか。これを告訴の主観的不可分っていう。二つ目の方向は「事実」の広がり。丙の花瓶を告訴したら、同じ一発で壊れた丁の壺にも効くのか。これを客観的不可分っていう。主観は人、客観は事実。まずこの二本立てを掴んで。

でね、この二本のそれぞれに、原則と例外がある。ここが本問の心臓部。主観的不可分は原則「共犯者にも及ぶ」。でも恐喝は甲が丙の弟だから相対的親告罪っていう特殊なやつで、例外が働く。客観的不可分は原則「一罪の全部に及ぶ」。でも花瓶と壺は被害者が違うから、これも例外が働く。原則と例外、これを二回まわすのが小問二だと思っておいて。

思考のフレームとしては、こう並べる。まず捜査の可否、次に告訴の効力の範囲。効力の範囲は、恐喝と器物損壊を分ける。恐喝は主観的不可分の話、器物損壊は主観的プラス客観的不可分の話。この順番で崩していけば、絶対に迷子にならない。

ここで一回、頭を整理するクイズを出すね。主観的不可分と客観的不可分、どっちが「人」で、どっちが「事実」だっけ? ……主観が人、客観が事実。主観的不可分は共犯者っていう「人」の間で告訴が不可分、客観的不可分は一つの罪っていう「事実」の中で告訴が不可分。シュ観のシュは人、キャク観のキャクは事実、この語呂で結びつけて。ここを取り違えると答案がぐちゃぐちゃになるから、今この瞬間に固めておいて。

それからもう一つ大事な視点。恐喝と器物損壊で、なんで例外の理由が違うのか。恐喝の例外は「甲が親族だから」っていう人的な理由。器物損壊の丁壺の例外は「被害者が丁で別人だから」っていう被害者の理由。同じ「例外で及ばない」でも、及ばない理由の毛色が違うの。この違いを意識できると、二つの例外がごっちゃにならないよ。

検討の順序と、その理由も言っておくね。小問一を先にやるのは、問題文の設問順であると同時に、捜査が起訴より時間的に前だから。自然な流れなの。小問二の中では、恐喝を先、器物損壊を後にする。恐喝は主観的不可分だけのシンプルな話、器物損壊は主観プラス客観で重層的。単純な方から複雑な方へ、階段を上るように積むと論理が崩れない。

じゃあ番号を振って、配点の重さも添えて、もう一回並べるよ。論点一、告訴を欠く親告罪の捜査の可否、これは配点小さめ、あっさりでいい。論点二、告訴の不可分の原則と例外、これが本問のメイン、配点の大半がここ。恐喝、丙の花瓶、丁の壺、この三つの事実に切り分けて甲の起訴の可否を出す。ここに一番筆を割く。この重心配分、覚えといてね。じゃあ続きは1の4でね。
