はい、それではですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけれども、ざっとね、問題文を読んでいただければ、昭和61年の有名な最高裁判例がありますので、
まあ、それを素材にしているんだなっていうのをね、すぐ気づけると思うんですね。
逆にね、ちょっと気づけなかったっていう人が、少しね、インプットが足りてないかなという感じですね。
これ有名なものですし、もちろん総合議で扱っているしね、多分どの教科書にも出ていると思います、これね。
もちろん、あの、判例100選なんかにも出ています、これはね。
どの判例書にも多分出ていると思います。
なので、まあ、非常に基本的な判例ということになります。
その意味では簡単な問題って言い方ができるんだけど、ただ、この判例そのものが非常に多数の論点を含んでいますし、
また、それをですね、答案のスペースの中にしっかり埋めていかなきゃいけないですし、
また、本番でいけば当然時間内に収めていかなきゃいけないですし、
そういったところも考えていくと、決して優しいことではないと思うんですね。
なので、判例を知っていましたら、じゃあ解けますかっていうと、やっぱりそれは違うかなと思うんですよね。
だから、その判例のインプットっていうものは当然ベースにあるということですね。
で、そのベースの、
まあ、それを前提にして、じゃあこの問題解けますかっていうね、そういうことですよね。
で、その解くっていうことに関しては、答案スペースの中に時間内に収めていくということに関しては、
決して、まあ、優しいものじゃないのかなというふうに思いますね。
はい。
なのでね、もしよかったらちょっと答案書いてみてほしいんだけど、結構ね、きついです。
論点の数がめちゃくちゃ多いんで、それをその答案スペースの中にきっちり収めていくということ。
しかも時間内に。
まあ、ちょっと時間を測っておいてみていただけるとわかると思うんですけど、
時間内に収めていくっていうのはすごく難しいですね。
はい。
じゃあ前置きはこれくらいにして、ちょっと中身見ていきたいなと思うんですけども、
まずですね、事実の1とか2のところ、特に1のところはね、なんか凶暴みたいな話がバーッと書いてありますけども、
あくまでもその犯罪事実というのは具体的な行為ですから、
だから具体的な行為としてのレベルで言ったら、事実の1は出てこないですね、まだね。
凶暴だけですよね。
もちろんだから実際には上から順に読んでいくので、
なのでその事実の1のところにも、例えばマークを引いとくとかね、マークをつけとくとか、
メモを取っておくとかね、そういうことはやっていただきたい。
例えばここは凶暴だとかね、ここはなんか後から使いそうだみたいなのを、
ちょっとメモを取るというのはしていただきたいんですけど、
具体的な犯罪事実ではないですね。
具体的な犯罪事実についてはやっぱり事実の3のところですよね。
これ出てくるということになります。
で、ここの行為っていうのが結構評価難しくて、
Aから要するに覚醒剤を騙し取ってるんですけれども、
これが詐欺なのか、それとも窃盗なのかというところが問題になってきますね。
でね、なんか騙し取ってるから詐欺じゃないっていうふうに単純に思うかもしれない。
あくまでもその騙すっていう行為だけでは詐欺にならないはずなんですよね。
詐欺と窃盗の分水嶺っていうのは占有意見ですね。
まあ1項の場合はね。1項の場合は占有意見ですね。
なので占有意見に向けられているかどうかっていうところが重要ですね。
例えばよく言われるのが、あ、UFOだって言って、騙してね。
それでパッと向いた瞬間に物を取って逃げるのは、これ窃盗だと言われますよね。
なのでそういう状態じゃないですかっていうところを論じていかなきゃいけないですね。
で、素材にした昭和61年の最高裁の判例は、この点実は確定してないんですよ。
詐欺なのか窃盗なのかっていうのは確定してないんですよね。
なぜ確定しなかったのかっていうと、確定する必要がなかったんですね。
あの実はこれ後からまたやりますけど、後ろ側で2項強盗が成立するんですよ。
まあ2項強盗殺人ですけど、2項強盗殺人が成立するんですね。
で、だとするとですね、そっち側でまとめて評価されてしまいますから、
だから実はその詐欺なのか窃盗なのかっていうところを、
その念入りにするんですよ。
念入りに検討する必要はないんですね。
まあただもちろん、当案上は検討しますよ。
当案上はね、その詐欺または窃盗ってわけにいかないんで、検討しますけど、
最高裁としては、まあそこはね、別に念入りに検討しなくてもよかったと。
まあこういうことですよね。
ちょっとね、また罪数のところは後から説明しますけど、
いずれにしても2項強盗のところでね、全部カバーされてしまいますから、
そこもね、そんなに論じなくていいのかなということだったんだけれども、
当然ね、当案上はそこは論じる必要があります。
なので、詐欺なのか窃盗なのか確定する必要があるわけですね。
で、実はですね、この小61年の最高裁の判例には意見があって、
谷口裁判官という裁判官の意見がついていて、
で、これは詐欺だというふうにしてるんですね。
で、じゃあ本門も詐欺なのかなということになるんだけれども、
まあどっちとも言えないところなんですが、
やっぱ本門は窃盗の方がいいんじゃないかなというふうに思います。
で、まず、今回ね、
覚醒剤の売却価格って決まってなくて、
で、それを決めるためにですね、
その物をAが買い手に見せると、こういうふうに考えているんですね。
もちろんその買い手なんていうのはいないんだけどね。
いないんだけども、そういうふうにAは考えているわけですよね。
で、だからあくまでも、その何ていうんですかね、
物を渡すんじゃなくて、見せてあげるだけっていう感覚なんですね。
はい。で、それよりもクリティカルになってくるのは、
やっぱり701号室、702号室とのその関係性ですね。
ここは事実の1のところに書かれてますけれども、
701、702というのは、これは、
その、両方ともね、そのワンルームで、で、内扉で繋がっているんですね。
廊下に出なくてもいいと。そういう状態です。
で、だからこれはまあ、言うなり、一個の部屋っていうふうに見ることもできなくはないでしょうね。
内扉で繋がってますから、一個のこう部屋になっていると。
そういうふうに見ることもできなくはないんだと思うんですね。
で、そうなると、これはですね、やはりその専用、移転させるっていう認識まではAになかったと見るのがいいんじゃないかろうかというふうに思いますね。
もしかして本当に一つの部屋だとしたら、そこに買い手がいますというときに、これ入って見せるということになったら、
これはね、詐欺じゃなくてやっぱり窃盗だと思うんですね。
今回は二つの部屋に分かれているからあれですけれども、
今言ったように、一個の大きい部屋だと考えれば、その二つの部屋が、一個の代わりに部屋だとすれば、これはまあ、窃盗だと思うんですよ、やっぱりね。
そういう状態に近いですから、だからここは窃盗の方がいいのかなというふうに思いますね。
詐欺だというふうに考える場合には、今言った点をね、クリアしておかなきゃいけないですよね。
詐欺だというふうにする場合には、まあそうですね、例えばその覚醒剤だというところは着目できると思いますね。
宝金物ですからね、これはもう、基本的には所持することも所有することもできないわけです。
だからもう渡しちゃったらね、相手にやっぱり行っちゃうわけですよね。
だからそういう物だっていうね、そういう、なんていうんですかね、財物の特性といいますかね、そういったところはあるのかなと思いますけどね。
一応ね、宝金物なんですけど、
財物に当たるっていうのが一般的ですから、その点もね、簡単に触れといていただけるといいかなと思うんですけどね。
まあすごい細かいんでね、落としてもそんなにダメージは小さいと思うんですけども、
一応ね、その宝金物も財物に当たるんだよっていうことね、これは確認しておいた方がいいでしょうね。
まあその、正式な没収とかの手続きを取らないと、その、まあ奪われないっていう限度では財物性があるなんていうようなね、そういうふうな言い方をしますよね。
ということで、まあここはね、詐欺でも窃盗でもいずれでも構わないんですけども、
詐欺の方がいいかなというふうに思いますね。
あ、失礼します。窃盗の方がいいのかなっていう気がします、ここはね。
はい。だからあの、素材判例の、例えば谷口裁判官の意見とかを知っててね、まあその、なんとなくベタっと詐欺だっていうふうに書くと、あんまり多分高い評価はつかなくて、
ここはだから暗記じゃなくて、ちょっとひねりがあるからね、まあ詐欺でもいいんだけども、詐欺の場合にはさっき言ったように、その701、702の関係性であるとか、Aの認識であるとか、
そういったところをしっかり触れていただいて、それでもなお詐欺だっていう説明ね、これをしていただく必要があるということですよね。
はい。よろしいでしょうかね。で、ちょっとその後の行為もね、まとめてやってしまいたいなと思うんですけれども、その後ですね、Aからその覚醒剤を受け取って、Aは逃げちゃうわけですよね。
で、その後入れ替わりで、オツが入ってきて、Aを査察するという、そういうことですよね。はい。ちょっとAはまた後からやるとして、で、これが何になるのかということですよね。
で、ここはさっきもちょっと言っちゃいましたけれども、二項ごと殺人ですね。これになるんじゃないだろうかということ、これを検討していけばよいと思います。
で、ただですね、二項ごと殺人だけを検討すればいいのかっていうと、実はちょっと違っていて、一項ごと殺人と、あとは事後ごと殺人の可能性も一応あるんですね。
まず、事後ごと殺人について言うと、これは、あの、先行して成立する犯罪が窃盗じゃなくてはダメですけどね。詐欺じゃダメですけども、さっき言ったように、窃盗が成立するっていうふうに考えた場合には、その場合には事後ごとの成立可能性も出てきます。
なので、実はこの場面ってすごく難しくって、一項ごと殺人の可能性も出てきます。
で、その場合は、こういう事案なんですね。
で、まず、一項ごとからいきますと、一項ごとについてですね、最高裁の立場っていうのは、実は財物の奪取、占有移転っていうのが行われた場合であっても、それでも占有が不安定な状態にあるという場合には、占有を確保するまで一項ごとが成立するっていうふうに言うんですよ。
だから占有移転っていうものと占有確保っていう概念を分けるんですね。
分けるんですね
これには批判もあるんですけど
専用移転をしていても専用確保する場合の間は
一向強盗は成立し得るっていう
そういう風な言い方を最高裁します
じゃあ今回はどうなのっていうと
専用確保したと言えるかどうかと
やっぱり言えると言うべきでしょうね
今回はもう
コーはいなくなってしまってますよね
問題文の一番最後の段落に書かれてますけど
もうね
コーは車に乗り込んでしまってますよね
その状態でオツが部屋に入ってますから
だからもう専用確保されていたという風に
考えるべきかなと思うんですね
なので
これ一向強盗成立しないと見るべきだし
また素材裁判例もね
そういう風に言ってます
一向強盗ではないという風にしています
さて
じゃあ事後強盗はどうなのということですけど
成立する犯罪は
窃盗だという風にした場合には
一応事後強盗の成立感想が出てきます
ただ事後強盗もですねやはり成立しないと見るべきでしょう
なぜならば窃盗の機械性がないからですよね
窃盗の機械性をどう判断するかというと
最高裁はですね
これは犯人に対する追及が及んでいるかどうかというね
そういう風な形で考えているという風に
そういう風に言われています
そういう風に評価されています
今回じゃあ追及を及んでいるのというと
まあ及んでないですよねやっぱりね
もうすでに逃げちゃってますから
その意味でいくと追及されるという状況ではないのかなと思います
ということで
ここは窃盗の機械性がないので
事後強盗は成立しないと
よって成立可能性があるのは
二項強盗ということになります
あとは二項強盗について要件を検討し
さらに二項強盗殺人について
強盗殺人罪の要件を検討する
ということでいいと思うんですね
ただここも論点いっぱい出てくるんですよね
論点いっぱい出てきます
まずそもそも二項強盗が成立するか
ということに関して
処分行為の点考える必要があります
被害者による処分行為が必要ですかって話ね
いらないよっていうのが判例ですけどね
ただ一定程度ね
二項強盗の成立範囲を検定しなきゃいけないので
なので
例えばですけれども
債権の実現が実は不可能になるという
そういう風な事情が必要だとかね
そういう風に言われています
そういう風に言われたりしますよね
あとは
それあの覚醒罪が財物に当たるかっていうね
そういったところも関係しますけども
その覚醒罪の返還請求権とか
代金の支払い請求権っていうものについて
民事法上ほぼに値しないわけだけど
それでもいいのって話がありますよね
それでもその財産庁の利益に当たるのか
という話があります
当たるというのが判例ですけどね
判例は結構ゆるく考えてますよね
民法と刑法のぶつかり合いっていうもの
そんなに重視しないです判例はね
ここでもそうですよね
別に
覚醒罪の返還請求権でも
代金の支払い請求権でも
民事法上ほぼされないけども
刑法上はその財産秩序を乱すんで
保護しとこうよっていう
そういう風な発想ですよね
はい
あとは強盗殺意については
殺意ある場合の処理っていうのも
論じていく必要はありますよね
実際ね
この素材にした小61円の判例はですね
この本件で言うとAですね
Aに当たる人死んでないんで
なので未遂の正義ね
これも問題になってきます
論点として
その未遂をどの基準で判断するかっていうね
そういう話も出てくるんですよね
はい
さらにあります
さらにあって
先行する成立
先行して成立する犯罪が
窃盗の場合には
実は素材裁判例の
素材判例って言ってもいいか
素材判例の谷口裁判官は
238条の事後強盗の要件を満たすときのみ
二項強盗が成立するっていう風に
そういう風に言ってるんですね
なのでその要件ありますかってことも
検討しなきゃいけなくなるでしょう
これはね
ただ今言ったものを当然全部書けないので
なので削ぎ落としていく必要あるのかなという風に思いますね
今言った話を全部書けるかって言うと
無理ですそれはね
でどっから落としていくかって言うと
悩ましいですけど
まずその谷口裁判官の意見の点ですね
238条の要件を満たさなきゃいけないよっていう話ですが
これは論じなくていいかなと
あくまでも今検討しているのは
二項強盗および二項強盗殺人の正義じゃないですか
そうなってくると
二項強盗とか二項強盗殺人の正義じゃないですか
二項強盗殺人の要件を検討すればいいと思うんですね
なんで238条の要件を検討するのって話になると思うんで
ここ落としていいかなという風に思います
あとはですね悩ましいんですけども
処分行為の要否のところで
二項強盗の成立範囲を限定するんだよと
だから再建の利口可能性が一時期低いとかね
一時期不可能だとか
そういうところを要求するのが一般的な立場なんですけども
ここ落としてもいいかなと
なって気がしますね
認められるのはほぼほぼ明らかでしょうし
なのでここは落としちゃってもいいんじゃないかなと
いう風に思います
なのでちょっと悩ましいんですけども
悩ましいんですけども
そうやって分量調節していく必要はあります
また後から回答例のところで確認していきますけれども
かなり一個一個は論点コンパクトに書いていかないと
とてもじゃないけど収まりきらないですからね
さてちょっと戻りましてですね
塀の在籍ね
ちょっと確認していきたいと思います
確認していきましょう
でオツはですね
共同製品でいいと思います
オツは明らかに共同製品ですから
ガチャガチャと検討するね
そういう必要はないかなと思うんですね
本当簡単にだけ検討しておけばいいのかなという風に思います
で問題は兵なんですね
で兵はですね
これは実は昭和61年の最高裁のですね
判例で問題あったら
本文でいくと甲とかオツなんだけども
それを補助したやつがいるんですね
それが本文の兵に相当するんだけど
その共犯者について
福岡地裁の昭和59年というのがあって
これがですねそこを論じているんですね
それを今回組み合わせました
昭和61年の判例と昭和59年の福岡地裁の判例
ガチャンコしたような問題ですね
で兵がじゃあ今後どうなるのかということですが
具体的に共同製品なのか補助なのかですよね
ここはですね
共同製品という筋もありえなくはないと思うんだけど
やっぱり補助かなという風には思います
福岡地裁の裁判例も補助にしているんですけど
ここもやっぱり補助がいいかなと思うんですね
で兵についてはいろんな事情が挙がってますけど
例えば兵は当初今回の計画に乗り気じゃなかったというようなところがありますよね
問題文の事実の1-379目かな
ところですけど
当初は計画に乗り気じゃなかったんだというところありますし
でなんで協力したのということになるとね
それはオツの依頼を断れなかったと
特にオツに凄まれてますから
それで依頼を断れなかったというところがありますよね
あとは具体的な
兵の行動を見ても結局オツに支持されるまま動いてるんですよね
自分で臨機応変に動きましたとか
そういうことはないわけですよね
別に何か利益が帰属するとか
そういったこともなさそうですよね
なので今言ったような話から考えるとですね
兵は共同正犯ではなくて
補助という風に認定するのがいいんじゃなかろうかと思います
逆に共同正犯だっていう筋もなくはないと思うんですけど
そこは今言ったような事実というものが
消極に触れるはずですから
だからそこを潰して
いかなきゃいけないですよね
ということですね
今言ったような話を書いていくわけです
最後に罪数の話ね
ここもしっかり論じていく必要があって
昭和61年の最高裁の判例
いろんな論点含んでますけど
ここも一つ目玉の論点なんですよね
皆さんね
罪数っていう風に言うと
最後のおまけみたいなね
そういうような感じで考えてるかもしれませんけれども
結構ね
やっぱり罪数は重要になってきます
こういう問題はね
特に多数の犯罪が成立します?
っていう場合には
やっぱり罪数の比重っていうのは
ある程度取った方がいいですね
相手もそれなりにあるんじゃないかなと思うんでね
この訴罪判例は
包括一罪という風にしてます
窃盗または詐欺と
その二項強盗の殺人ですね
これは包括一罪という風にしてますね
本文は包括一罪でいいかなと思いますけど
なぜ包括一罪になるのかっていう
その理由ですね
これを説明してあげる必要あると思います
最高裁は特にね
その点説明されてないんですけれども
ここは当然当番上は言ってあげた方がいいですけども
そこがいいでしょうね
訴罪判例の調査官は
例えば法域面での密接な関連性とかね
あとは時間的場所で近接性とか
範囲の一個性
こういうものを挙げてますので
なのでこういうものを指摘して
包括一罪になるんだよという風に
説明してあげる必要があるでしょうね
はい
というわけで論点めちゃくちゃ多いですよね
論点めちゃくちゃ多いんで
なのでこれをですね
その分量を調節しながら時間内に書くというのは
かなり実力がないと難しいかなという風に思います
じゃあちょっとね
回答例の方で
確認していきましょうかね
まずですね
Bホテルにコートかオツが立ち入ったという行為ですけども
ここは本当にね
もう短くていいです
建造物侵入でいいでしょうね
共同戦犯でいいと思います
ここをガチャガチャ書かない方がいいですよね
当たり前なんで
ここまで長々書く必要もあるのかなという気もしますよね
管理権者の意思に反するからとか
一応書いておきましたけど
これ一応侵入に当たるんだけどね
意義としてはね
ただあまりにも明らかなんで
なので
ここまで書いておきましょう
ここまで書く必要はないのかなという気がしますよね
ちょっと省略しても
もっと省略してもいいと思います正直ね
この辺は分量のバランスを見ながらやってくださいね
論点にならないとか
本当に短く書く必要がありますから
ここまで書く
こんなに長く書かなくてもいいのかなというところであります
もっと短く書いてもいいと思いますね
それから次のところで
詐欺なのか窃盗なのかという話で
ここをね
まず詐欺から検討するという形にしました
別にこういう書き方じゃなくてね
詐欺なのか窃盗なのかという問題提起を
してその分数理はこここうですって書いて当てはめ
これでもいいですね
詐欺は成立するためには
相手方の処分行為に基づく交付によって
専用移転がされなければいけないということですよね
その処分行為というものが
分数理になってくるわけですよね
専用の移転ですね
これが分数理になってくるわけなんですけども
この点はどうなのかということですか
これはですね
さっき言ったように
窃盗にするべきかなと思いますね
詐欺でもいいですけどね
ただ先ほど言ったように
715説
702誤数の関係性であるとか
あとはAの意志というもの
Aの認識というものを考えると
やっぱり窃盗の方がいいのかなというふうに思います
ただ詐欺説も十分あり得ると思いますので
特にさっき言ったように
覚醒罪という封禁物だという点は
詐欺に触れる事実ということになるでしょうから
この点も触れといた方がいいでしょうね
だから例えばその詐欺説を取る人も
窃盗になりそうな事実
窃盗に触れそうな事実には触れてあげた方がいいですね
その方がいいですこれね
例えばさっき言った701、702の関係性であるとか
あとはAの認識であるとか
この辺をねちゃんと書いてあげた方がいいですよね
その後窃盗を検討していきますけど
詐欺じゃないとしたら窃盗しかないんでね
窃盗は簡単に検討でいいと思います
あと一応封禁物が大物に当たるかという点も
一言触れといた方が丁寧でしょうね
これはね
短くていいですけどね
どうせ後から似てるような話しますんでね
二項強盗のところで
核税罪の返還請求権とか
代金の支払い請求権
これは民法庁保護の値しないんだけどね
どうなの?という話を
書きますから
落としちゃってもそんなに怪我にならないけども
ただ若干ロジックはやっぱり違うね
ここでは法律上正当に所有することが
認められてないんだけれども
とは言っても
募集とか正式な手続きを経ないと
財物の占有であるとか
所有を奪われないという点で
その限度で保護するというロジックなんで
若干ロジックが違うから
書いておいた方が丁寧は丁寧でしょうね
これはね
それからオツですけども
オツは一応
説当とか詐欺に関して
共謀共同税犯の話をした方が丁寧かなと思いますね
共同税犯になるのはほぼほぼ明らかなんで
否定する要素ないからね
否定する要素ないんで
ここまで書かなくてもいいけどね
当然共同税犯でもいいと思うんだけども
一応ここで書いたのは
後からですね
兵について共同税犯なのかどうなのか
というのを書くんですよ
その後のところでね
なので一応規範だけは書いておいてもいいかな
ということで一応短めに論章してみました
ここはね
ただ正直ここまで書く必要はないような気がします
オツは当然に
これは共同税犯でいいし
実際にその後の行為
その射殺するという行為をオツがやってますから
共同税犯になるのは明らかなんでね
もう100%共同税犯ですこれをね
なのでそんなに書かなくてもいいっていう
そういうような言い方もできると思いますね
それから兵の在籍のところですけれども
ここはですねまさにね
重論点ということになりますね
意思連絡はあると思いますけれども
やっぱり正犯意思がないでしょうね
確かに兵の役割っていうのは
ある程度の犯罪の実現に貢献をしている
と思うんですね
ただやっぱりさっき言ったように
消極的な動機であるとか
あとはオツの指示に従っているという役割ですね
あとはオツにビビってるというようなところもあると思うんですけども
そういったところもね
総合的に考慮すると
正犯意思なしという風に見るのがいいと思いますね
これはね
ということでここは補助ということでいいと思います
はい
いいですかね
ここまでも長いっぱいって感じだけど
まだねたっぷり論点でできますね
その後射殺した行為ですけど
まず1項ごと成立しませんかと
しませんとですね
財物の変更確保されているからと
あとは事後ごと
事後ごと成立しませんかと
しませんと
まずは説得の機会性がないからということですね
ここは短く書いてくださいね
短くて結構ですから書いてください
あと2項ごとで
ここでもさらに論点出てくるんですよね
いろいろ出てきますね
まず民事補助保護されない
覚せずの返還請求権とか
あと代金支払い請求権でもいいと思うんですけど
これが財産徴収権に当たるかどうか
当たると
さらに
処分行為ないけどどうなのかということで
まあいらないとですね
さっき言ったように
その処分行為はいらないんだけれども
ある程度ね
その利益の移転時期とかを
明確化しなきゃいけないよねっていう話
これはもうちょっと省略しました
書けないんでね
あとは
強盗殺人に関しては
行為ある場合
245条高段で行為ある場合も含むっていう話もね
これも書きました
ここもまあ
もうほんとちっちゃい論点なんで
落としてもいいかなとは思いますけどね
実際素材判例をさらにこれで未遂
強盗未遂がどういう基準で成立するのか
強盗未遂の成立基準の判断基準をどうするか
っていうそういう話も出てきますから
とてつもない論点の量ですよね
はい
いいですかね
あとは罪数のところですが
ここはですね
先ほど言いましたように
その
窃盗ないし
詐欺と
それからですね
強盗殺人ね
これの関係性というのが問題になってきますよね
で
ここはですね
まあ
法科はついてるんですけど
法律ではでいいんだけども
やっぱり理由を一言書いてあげた方がいいと思います
ただとはいっても
分量がちょっときつすぎるので
ここはもう同一機械性ということだけ乗り切りました
本当だったらさっき言ったように
時間的場所的近接性とか
法域面の密接な関連性とか
範囲の一個性とか
そういうものをしっかり触れてあげた方が丁寧ですよね
ただ本当にもう分量きつなんで
ここはね
もう同一機械性に鑑みとだけ書きました
ただ全く理由がないよりは
一言でもいいんでね
理由書いてあげた方が
丁寧なんじゃないかなというふうに思います
いいですかね
ということで
非常に答案の分量を調節するのは難しい
さらにこれを時間内に書ききらなきゃいけないですかね
試験では時間内
制限時間というのは当然あるわけですから
時間内に書ききらなきゃいけないという
非常に厳しい問題ですよね
こうね回答例を見ていただくと
それがいかに難しいかというのが
わかっていただけると思うので
ぜひ皆さんも一回やってみて
この問題を書いてみていただくと
いいんじゃないかなというふうに思いますけどね
時間をかかってね
はい
ということでした
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしましょう