はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、まずこの問題何が問われているかということですが、項及び4つの在籍と、まあ普通の問題ですね。
で、問題文短いんでね、上から見ていきたいなと思いますけれども、
A会社の技術職員、項は、同社が多額の費用を投じて研究開発した新技術に関する機密資料を保管し、時折は研究のために自宅に持ち帰ってたと。
で、この自宅に持ち帰ってたっていう行為、何か犯罪にならないかっていうふうに考えた人もいるかなと思うんだけども、
まあ会社の許可を得てね、やってるんだと思いますから、ここは特に問題しなくていいと思います。
で、B社の社員オツはA社の機密を不正に獲得することを企て、項に対してその保管する当該資料のコピーの交付を依頼し、
礼金の半額100万円を支払い、これの100万円はコピーと機械に支払うことを約束したと。
で、まあこのね、オツの行為が何になるかっていうことですけども、
まあこの関与形態、特に共犯になるのかなと思うんだけども、
関与形態としては、まあ共作か共同製品かいずれかでしょうね。
まあ、うん。
微妙ですけど、まあ共作でいいんじゃないかなと思いますね。
共同製品ってなると、後からまたちょっと説明しますけども、
あの、やっぱり意思連絡が必要なんで、その双方向的な関わり合いみたいなものがね、要求されるんですね。
で、今回、その、桑立てて依頼したっていうその表現からしても、まあ共作でいいんじゃないかなっていうふうに思いますけどね。
まあ、ただ、いずれにしてもそんな大した話じゃないですね、これね。
まあ、その書きぶりがね、非常に簡素だっていうところもありますし、
あとは、これ、まあちょっとジャスになっちゃうんだけど、
あの、九州保守権って2問出てたんですね。
で、あの、
これ、第2問なんですね。
で、九州保守権は普通、第1問が総論で、第2問は格論なんですよ。
まあ、もちろん、全くね、その格論、あの、第1問で格論が全く関係ないっていうこともないですし、
第2問で総論は全く関係ないっていうこともないんだけど、
中心は第1問が総論で、その第2問は格論なんですね。
これはもう傾向としてずっとそうだったんですよ。
で、これ第2問なんで、格論中心の問題なんですよね。
なので、多分その点はあんま聞いてないのかなっていうところもありますね。
まあ、別にどっちでもいいです。
はい。
で、まあ、中心的なのは当然こうということになるんだけど、
こうはコピーを作成する目的で当該資料を一旦社外に持ち出し、
近くのコピーサービスでコピーを一部作成し、
30分後に当該資料を会社の保管場所に返却したということでね。
で、これがね、何になるかっていうのが結構難しいんですね。
で、まあ、考えられるものとしては、業務条領とそれから窃盗ですね。
で、業務条領っていうことになると、このね、機密資料のその管理権限がこうにないとダメですね。
はい。
権限がこうにないと業務条領は成立しないですね。
まあ、いわゆる占有の問題ですけれども、その占有がこうにないとね、ダメですよね。
で、じゃあこれがあるのかどうかっていうのも、
これもちょっと問題文の書きぶりが簡素なんで、はっきりわかんないんですよね。
で、ただですね、ただ、まあ問題文のね、その1行目のところで、
まあ、こうっていうのは技術職員じゃないですか。
で、職員っていう言い方から考えると、まあ多分平社員とかなんだろうと思うんですね。
つまりその何か、管理監督するような、
立場ではないんだろうと、思うんですよね。
で、そっから考えると、まあおそらく、その管理権限みたいなものは、
こうにはなかったんじゃないかと思うんですね。
ちょっとこれはもう、その社内規定がどうなっているかとか、
その実際のこうの職務がどうなのかとか、
その時折っていうのがどのくらいなのかとか、
そのこうのね、その社内でのポジションがどうなのかとか、
その辺が全然わかんないんで、何とも言えないんだけれども、
まあ、普通に考えると、これまあ、管理権限はないかなと思うんですね。
なので、検討するのは、
まあ、窃盗でいいんじゃないかっていうふうには思います。
ここもちょっとわかんないとこだけどね。
はい。で、実はね、あの、業務条領の方が、
業務条領の方がね、論点的には1個増えるんですね。
また後からちょっと説明しますけど、
あの、オツですね。オツが、まあ、その共産なのか共同戦犯なのか置いといて、
共犯になるじゃないですか。
で、そうなってくると、業務条領の共犯っていう例の有名論点がね、
業務条領にした場合は出てくるんだけど、
窃盗にした場合は出てこないんですよね。
そっから考えると、まあ、業務条領の方が、なんか、あの、なんていうか、
こう、論点的にはね、えー、点数稼げそうかなーみたいなね、
ちょっとなんか邪道な考え方ですけど、そういうのはありますよね。
ただ、まあ、普通に考えると、管理権限ない気がするんで、ね。
なので、その会社のね、その専用に即してるものを、まあ、
買っ払ったみたいに考えた方が、まあ、いいのかなと思うんですよね。
実態に即してるかなと思いますね。はい。
いいですかね。
で、ちょっとここまでで、一旦その、こういうの在籍検討したいなと思うんですけども、
ね。
で、えーと、こういうの在籍としては、まあ、さっき言ったように、
業務条領と窃盗を考えるんだけど、まあ、窃盗でいいと思います。
ね。で、えー、窃盗の、えー、公正保険レベルで言ったら、まあ、そんなに問題ない。
まあ、さっき言ったように、その、専用がどこにあるかっていうね、
えー、そこは問題になりますけど、それ以外はね、そんなに問題がないかなというふうに思います。
まあ、一応問題になり得るのは、その、財物ですね。
この、えー、機密資料というものが、まあ、財物にね、当たるかどうかっていう、
そこはあるとは思いますね。
で、ただ、まあ、その、機密資料って言い方からすると、ね、
まあ、例えば紙1枚だったらわかんないですけど、
その機密資料って言い方からすると、
それそのものである程度財物性がね、認められるっていうふうに、
そういうふうに認定することもできなかないのかなと思うんですよね。
例えば、ある程度こう、タイムなファイルとか、
まあ、ね、えー、まあ、今だったらね、
その、電子データなのかなと思うんだけども、
まあ、そういうね、えー、まあ、ファイルみたいなものを想定すれば、
まあ、それそのものがもう財物だって言っちゃうこともできると思うんですよね。
例えばファイリングされてるみたいなものを考えてみると
それ自体がもう媒体としての価値ある程度あるんで
財物だって言い方できると思うし
仮に紙一枚みたいなものだとしても
一般的にはその情報の価値がその媒体に乗っかるので
なのでそれが全体として価値が高まるんで
財物に当たるっていうね
そういう風な話にはなりますね
一応そこは書いといた方がいいんですかねこれはね
ちょっと問題文の書きぶりが本当に簡素なんで
なんともわからないですけれども
そのね仮に媒体の価値が低い場合であっても
情報がその上に乗っかってるんでね
それ全体として価値を算定するっていうか認定するんだ
っていう風な形で財物性を肯定するということでいいのかなと思います
ということで窃盗の公正受けレベルは
あえて言うとその点が問題になりますけれども
そんなに問題ないですよね
問題はやっぱりその不法領得の意思ですね
不法領得の意思が認められるかどうかということになるでしょう
これも明らかに検討した方がいいですよね
そのコピーを取って
その期間が
30分だったですねその時間がね
なのでその30分という一時使用の目的で持ち出してるわけですけども
それがじゃあ果たして不法領得の意思認められるか
いわゆる権利支配上司ね
権利支配上司が認められるかどうかっていうね
これが中心的な論点なのが間違いないと思います
この点に関してはですね
確かに30分という短期間での持ち出し
短時間での持ち出しなんだけれども
今回ねこの機密資料というのは非常に重要性が高いですね
多額の費用を投じて研究開発した
新技術に関する
機密資料ですから
こういうね価値の高いものですね
価値の高いもの価値の消耗を伴ってしまうようなものですね
これは一時的な持ち出しであってもね
これは権利支配上司が認められるっていうのが
一般的な考え方ですよね
はいということでここは肯定でいいんじゃないでしょうかね
あとねこれ結構落としがちなんですけど
権利支配上司の点は30分のね
その一時的な持ち出しっていうところから
多くの受験生が気づくと思うんだけども
実はね利用処分意思の方も問題になりうるんですけども
どうしてそんなもの問題になるのっていう風に
考えるかもしれないけども
今回ね今回資料そのものからは別に
経済的な雇用を得ているわけではないですね
経済的な雇用を得ているのは情報じゃないですか
そこに記載されている情報なんですよ
でその情報だけが欲しいんですね
その財物そのものはぶっちゃけどうでもよくて
その情報が欲しいんですよ
こういう場合って果たして本当に
当該物価を経済的に利用処分するというようなね
そういう風なところはあるんだろうかというのは
問題になりますよね
もっと言い方変えてしまえば
例えば本屋での立ち読み
あれだって別に
もちろん本そのものを盗んだらあれですけども
そうじゃなくて立ち読み
単なる立ち読み
あれは情報を取っているだけじゃないですか
だから情報セットなんだよね
あれは不可罰ですね
もちろん住居賃金が成立
建造物賃金が成立するんだとか
そういう話はあるかもしれないけど
基本的にはそれは不可罰だと思うんですよね
それと同じような話だよね
そこに乗っかっている情報が
問題なんですからね
だからこれ結構落としがちなんだけども
こういうパターンでは
やっぱり当該財物から何か
経済的な行為を得ているという風に
本当に言えるんだろうかという
そういったところが問題になりますよね
総合抗議なんかでお話ししている事例でいくと
下着泥棒の事案なんかもありますよね
下着泥棒もちょっとごめんなさい
ひわりな若干話になりますけども
当該下着っていうものから
下着泥棒って普通男性がやるんでしょうけども
普通男性だと思うんですよね
女性でっていうのはちょっと想定から外すと
男性がやるんですね普通はね
じゃあ男性はどういう意味で
下着っていうものから行為を得ているんだろうかと
少なくとも何か
下着としての役割としては
男性が盗む場合を果たさないわけだよね
じゃあどういう意味で
経済的な行為を得ているのかという
そういう風な問題が出てくるわけじゃないですか
ただ下着泥棒って当然説得ですよね
だから何らかの形で経済的行為を得ている
という説明をしなきゃいけないんだよね
それと同じような話ですこれはね
そこも書いた方がいいと思いますね
そこまで
クリアすればいいんじゃないですかねこれはね
さっき言ったように媒体と
切り離して確かに
ものすごく論理を詰めて考えれば
媒体と情報って切り離されてますけど
ただある意味それって一体として
カウントするんだよね
財物性認定する時だって
仮に紙切り1枚の価値がめちゃくちゃ低くても
その上に情報を乗っかっているから
これでね全部丸ごと
丸っと財物だという風に考えるじゃないですか
だからさっき言った媒体と
情報を切り離すみたいな
そういう風なロジックっていうのは
ちょっとどうかなっていうのはあります
なのでここは利用処分士も認めていいんじゃないか
という風には思います
ということで窃盗成立ということで
いいんじゃないでしょうかねこれはね
それに対して
ちょっとオツの在籍もついでに検討しちゃいますけど
窃盗の強さでいいんじゃないかな
という風には思いますね
仮に業務条例を成立させるという場合には
業務条例の共犯という問題が出てきますけどね
あと共謀挙動戦犯にする
という考え方もありますけれども
共謀挙動戦犯を認定するためには
判例の立場に従えば
意思連絡が必要なんですよね
その意思連絡をどう認定するかですね
これは結構難しいかなという感じは
個人的にはありますね
ちょっとその直訳のところでね
解説の直訳のところで書いてあるんでね
後から読んでおいてもらうといいかなと思うんですけども
結構ね
難しいかなという感じですよね
加わって依頼したっていうね
そういう風な関与形態ですから
いかにもね
これは強さ
これだから仮に加わってじゃなくて
そそのかしみたいな文言が入ってたら
全員強さにすると思うんだけども
強さでいいんじゃないかなっていうのは
個人的には思いますけどね
そんなに対して
ピックアップすべき
クローズアップすべき論点ではないですけどね
これはね
結構悩ましいけどね
強さなのか
共謀戦犯なのかっていうところも
そうなんだけども
業務条例をどうするかですよね
業務条例が成立させている場合には
この場合業務条例の強派の論点1個出てきて
これ結構でかい論点なんで
なのでその点ね
どこまで検討するんだろうかっていうね
あとはそのね
共謀戦犯なのか強補さんなのかっていうものは
どこまで検討するんだろうかっていうね
ちょっと悩ましいですよね
これはね
はい
たださっき言ったようにね
各論の中心の問題ですから
その点はね
そんなにまあね
まあそうか
業務条例の場合はね
一応各論の論点ってこともできるかな
業務条例のその強派の問題はね
だからそっちをね
どうするかは結構ね
この問題との関係では悩ましいですよね
まあ仮にみたいなね
そういう書き方にすることもできなくはないでしょうけどね
つまり
仮に
こうに業務条例が成立した場合は
こうなりますみたいな
その分岐を入れると
つまりこうに
窃盗が成立した場合
こうに業務条例が成立した場合
っていう感じで
分岐を入れて
でその業務条例の場合には
おつには
その業務条例の
まあ強補さん成立するんだけども
その業務条例っていうのは
二重の未分派なんで
っていうね
例の論点ですね
書くっていう手もなくはないでしょうけどね
ただまあ
ちょっとね
テクニカルに過ぎるかなってありますよね
はい
だからまあ
結論的に
言うとまあおつの在籍はね
まあ
窃盗の強さで
まあさらっとね
書くのがいいかなと思いますけど
ちょっとね
そのどこまで書いたらいいのか
っていう部分で
悩ましい部分はありますね
すいません
なんかあの
長くなっちゃいましたけども
そんな感じに
この前半部分はなります
で
ちょっと後半部分ね
事例戻って
検討していきたいなと思うんですけども
えっと
まあその
公がね
持ち出して
戻しましたと
その後ね
その後
公は発覚を恐れて
そのコピーを渡せずにいたが
渡さずにいたが
おつに特速された
ため
個人的に所有する
別の資料のコピーを
A会社の機密資料のコピーであると
偽って
おつに渡して
残金の100万円を受け取ったと
これはまあ
詐欺ですね
詐欺になると
考えていいと思います
一向詐欺ですね
で
えっとね
公正保険レベルは
そんな問題ないかな
と思うんですけれども
ただね
あの問題なのは
この100万円っていうものがね
まあ
いわゆる不正なお金
不法現給付なんじゃないか
っていう点ですね
この点は検討した方が
いいと思いますね
で
ただ
不法現給付であったとしてもですね
詐欺罪の成立の傷害にならない
っていうのが
判例の考え方だし
通説ですね
あのね
これ
二向詐欺との関係では
確かに問題になるんですね
これ
かなりクローズアップされてきます
ただ
あの
一向詐欺との関係では
そもそも
そのね
この100万円っていうものは
もともとその
不法制ってなかったわけですよね
なので
その詐欺によって
そのまあ
給付
その
まあ
その交付を受けてね
初めてそこで
その不法現給付制っていうのが
顕在化するわけですよね
今回
その例えばね
オツが
一切お金を渡さないと
いうことでね
その
つまりその
礼金の
万額の
まあ事前にね
シャーっと100万円だけで
残りの100万払わなかったっていう
そういう場合だったら
別にその
残りの100万の100万
残りの100万に関しては
これ別に不法制とか
特にないわけですよね
ただそのね
交付したタイミングで
不法現給付として
その給付されてる
交付されてる
ということになりますから
そこで初めて
不法現給付制が出てくる
だから言い方を変えれば
その不法現給付
っていう風になってるのは
詐欺罪成立後っていうか
同時っていうか
後っていうか
そういう感じになるんですよね
だから詐欺罪が
成立するまでは
別に何も不法じゃなかったと
ただその詐欺罪が
成立した時に
交付を受けて
そこで初めて
給付っていう関係が
生じるから
そこで不法現給付になるんだ
っていう
まあこんな感じですよね
はい
だから1項との関係では
そんなに問題ないですよね
これに対して
2項との関係は
若干ややこしくて
今回そこを書くかどうかは
ちょっと微妙なんですけど
例えば
当初の
そのね
霊金のね
半額の100万円
まあ受け取ってる部分が
ありますよね
もともとね
でその受け取ってる部分を
なんかだまくらかしてね
その返還免れた
みたいなね
そういう場合ですね
でこの場合は
もう既に給付
受けてるわけですから
だからその関係性で言ったら
給付を受けて
不法現給付になっていて
その後で
その返還免れる
っていう2項詐欺の問題が
出てくるわけなんで
まさにその
不法現給付と財産罪
っていうね
例の有名論点が
出てくるんですよね
これはね
2項との関係は
結構そこ重要ですけどね
ただ1項との関係では
さっき言ったように
その給付交付を受けるまでは
不法性なかった
っていうふうな
言い方ができますから
まあその意味でいくとね
その点は
そんなにね
代々的に書かなくても
いいのかなって感じですね
ちなみに今回
2項との関係
書くんですかっていうと
これまた微妙な問題でして
あのまあだまくらかしてね
だまくらかして
その霊金の半額の
100万円を
その返還を免れたと
いうような
そういうふうな認定を
まあできなくはないんですよね
ただまあ
その点は書かなくても
いいかなっていう
気はしますけどね
これはね
あの問題文では
オツに渡して
残金の100万円
受け取ったとしか
書いてないじゃないですか
だから残金の100万円については
触れられてますけど
もともともらった
その霊金の半額の100万円
事前にもらっていた
霊金の半額の100万円については
これはね
特に何も触れられてないんで
なのでその点は
疑問行為に認定するとかって
相当無理が生じると思うんですよ
なので2項詐欺の点は
まあ
のんじゃなくていいんじゃないか
っていうふうに思いますね
はい
結構ね
この問題微妙なのが
問題文の書きぶりが
すごく簡素なんで
なので何を
どこまで検討するかっていうのは
結構悩ましいですよね
まあ例えばその
情報の
まあいわゆる財物性の問題
これは機密資料が
その媒体としての価値が
どうなのかっていうことに
よってきますよね
まあその情報の財物性の問題と
あとはそのね
業務条例なのか
窃盗なのかっていうところの
その分岐ですよね
これまあどっちと認定していいのか
ちょっとわからないところがある
でそれによって
のところで
業務条例の共犯の論点が
出てくるか出てこないか
っていうのが
まあ分かれてくるというのが
ありますよね
あとそれから
その詐欺のところで
当初受け取った
その礼金の
100万円の部分について
二項詐欺を検討するのか
どうなのかということね
ここもまあ微妙ですよね
はい
まああとさらに言えば
そのオツの関与形態として
まあその共犯成立するのは
間違いないんだけどね
共同性犯なのか
それとも共産なのか
っていうところも
まあ一応ね
論点としてカウントするのであれば
そこもね
どこまで論じるのか
そもそも論じるのか
どうなのかっていうね
そこでも結構
分岐が出てくるので
ちょっとね
なんか
嫌な問題だなって感じですかね
これはね
はい
ただまあこれ
旧史のかなり古い問題なんで
どうしてもね
その時代っていうのは
書きぶりが簡素だったんでね
はい
まあ今ではね
あんまりそういう
簡素なことってないんで
結構その辺はね
その論点が生じるか
生じないかっていうものは
そのまあ
明確になってないってことが
少なくて
まあかなり問題文の事情を
詳しく書かれてますから
だからその問題文の事情でね
これが論点になるっていうのは
もう比較的明らかになってる
あとはその論点の書きぶりで
こうね
まあ
勝負が決まってくるみたいな
そういう感じですよね
論点になるかならないかね
問題文の書きぶりが
曖昧でよくわからないっていう
そういうことはあんまなくて
これはもう論点になるってことは
わかると
もう明らかに聞いてると
例えば本件で言ったら
そのコピーを一部作成して
30分後に戻したと
これはもう明らかに
その一時利用なんで
いわゆるね
その不法領域の意思問題になるなって
まあこんな感じで書いてあるんですよ
今の問題はね
だからさっき言ったような
その論点が生じるか生じないか
わかんないみたいなこと
まずないんで
まあ今のね
受験生は安心していいかなと思うんですけど
当時の受験生は結構大変だったかな
って感じですね
これはね
はい
ちょっと長くなっちゃいましたけどね
今言ったようなところで
検討していただければ
OKだと思います
じゃあちょっと回答の方をね
見ていきましょうか
で
えーとですね
まず
項の在籍から書くのが
いいと思います
あの
項の在籍
項の在籍確定しないと
音の在籍書けないですし
で今回のその犯罪の
まあ中心
中核部分やってるのは
まあ項
ですからね
項の在籍から書くのが
いいと思います
で
まずね
その窃盗なのか
業務条例なのか
ということで書きました
で
これ専用がどっちにあるかですね
A社にあるんだったら
窃盗になりますし
項にあるんだったら
業務条例になりますし
どっちなのか
ということですね
で
まあ今回
ここも微妙なところなんですけども
先ほど言いましたように
あくまでも
技術職員なんですね
項はね
なので
まあ
その文言に
どこまでこだわるか
っていうところは
あると思うんですけども
まああくまで
一時的に
持ち帰りを許可されてただけだと
専用まではなかったということで
専用はA社にあると
見るのがいいんじゃないかと思います
はい
で
そこで次に窃盗ですね
次に
じゃあそのね
機密資料
この機密資料っていうものが
これが
その窃盗罪という
この財物に当たるかどうかね
で
ここはさっき言ったように
どこまで書くか
ちょっと微妙な問題にはなるんですね
あの
どうしてかっていうと
その媒体そのものの
その機密資料っていうものは
例えばめちゃくちゃでかいファイルとかだったら
それそのもの
媒体の価値が高いって可能性があるんで
なので
その情報がどういう
あごめんなさい
媒体資料が
そのどういうものなのかによっても
財物性の認定変わってくるんで
微妙なところなんですけど
仮に
仮に紙切れみたいなものだった
紙切れみたいなものだったとしても
それでも
さっき言ったような
その機密資料
まあ
その非常に重要な情報が
乗っかってるわけじゃないですか
だとすれば
そのね
価値としては
財物性の価値っていう
その資料の
その情報の価値っていうものと
その媒体の価値を
ガッチャンコして考えて
財物になるよっていう話ですね
だからここもさっき言ったように
どこまで書くかちょっと悩ましいんですけどね
はい
あとはですね
接種の
まあ
他人のとか接種の要件ですね
まあここはそんなに問題ないと思います
であとは
まあ
まあ行為も問題ないでしょうと
で
ただ不法領域の意思がね
認められるかどうか
これがもう問題になってくるよ
ということですよね
で
まあこれは一時使用の目的
なんじゃないかということで
まあ特にね
権利支配上司が問題になってくる
ということですよね
で
権利支配上司がさっき言ったように
認められるっていうのが一般的でしょう
価値の消耗とものようなものについては
権利支配上司は肯定と
一時的な利用であってもね
肯定というのが一般的だと思います
で
利用処分意思はどうなんだろうか
ということなんですけども
これはさっき言ったように
その資料そのものから
経済的行為を得ているわけではなくて
そこに記載されている情報から
経済的行為を得ているので
なので利用処分意思っていうものが
認められるかどうか
経済的行法に従って利用処分する意思
っていうものがあるかどうかですね
ただ先ほど言いましたように
ここは財物性の認定とも絡みますけどね
情報がその資料の上に乗っかっていると
これは一体として見るんだと
そういうふうに考えていいんじゃないか
と思うんですね
はい
で
あとそれから詐欺ですね
詐欺の点に関してはですね
一応その公正予言に関しては
そんなに問題ないと思うんだけれども
特にね
その不法研究との関係どうなの
という話は一応問題になり得る
というわけです
ただ先ほど言いましたように
これはその交付を受けるまでは
不法研究とは言えないわけですから
特に民法であると思うんですけど
給付っていうのは
終局的な給付であるという
必要があると考えられてますから
それでいくと
まだね
その交付を受けるまでは
不法研究とは言えない
というわけですよね
で
交付によって初めて
その不法研究というね
そういうふうな法律関係が成立するわけ
ですから
だとすれば
それはその詐欺が成立した後
ないしは同時だということですね
なので詐欺罪が成立するというわけですよね
はい
ということで
えーと
窃盗と一向詐欺にしましたと
ではこれも併合罪でしょうね
あと大津の罪責を先ほど言いましたようにね
ここはまあ
強査なのかね
共同戦犯なのか
っていう問題はあると思うんですけども
はいここ簡単に
共同戦犯というふうにしておきました
共同戦犯では別に構わないですけど
意思連絡をどう認定するかって
若干ややこしいですかね
はい
であとはまあ先ほど言いましたようにね
業務条領の強査ね
これどうするんだろうかっていう問題が
結構悩ましくて
えー
まあちょっと
私がもし受験生だったら
なんかちょっとは書いとくかなって気がしますけどね
あのちょっと
あんま何にも書かないの結構怖いんで
なのでまあ回答例ではね
もちろんそのあんまり
その文句を入れすぎるっていうのは良くないんで
あのまあ一つにね
決めるって意味で窃盗にしてますけども
もし当日その私が受験生だったらね
ちょっとなんかそこにも入ってあったら怖いなってことで
ほんとちょっと直書きぐらいで書くかもしれないですね
ただそれちょっとずるいやり方ですけどね
だって窃盗は成立するっていうふうに言ってるわけですから
なのになんか業務条領の強査っていうのは
いかにも論点拾いに行ってます
感が半端じゃないんで
ちょっとなんか汚いやり方ですけどね
それはね
はい
ちょっと悩ましい問題ですねこれね
はいえーそれじゃあですね
えーこの問題の検討はこれでおしまいにしたいと思います