はい、それではですね、問題見ていきましょう。問題文短いんで、全部見てしまいましょう。
BはA銀行のCの口座に、絵画の売買代金40万円を振り込むつもりであったが、誤って口座番号のよく似たA銀行のCの口座に振り込んでしまったと。
で、なお、当時Cの預金口座の残高は10万円であったと。
で、金に困っていたCは、これを機会として、ご振り込みの事実を非視点、A銀行の視点窓口において払い戻し請求をし、50万円の払い戻しを受けたと。
と、まずここまでですけれども、いわゆるご振り込みの問題ですよね、これはね。
で、判例は詐欺罪説に立つということになります。
ただですね、その詐欺罪説なんですけれども、いろんな問題がありまして、ちょっとそこに半分乗っけておきましたけれども、
ちょっと答案を見ながらですね、問題点を整理した方がいいかなと思いますんでね。
ちょっと答案の方を見ていきましょうかね。
で、まず、原山の仕事である行為について、そもそも詐欺罪なのか、
専有利活物応料罪なのかっていう問題があります。
で、これどういうことなのかって言いますと、まずね、金銭の現通の専有は、これは銀行にありますよね。
で、これ法律上の専有ですね、正当な払い戻し権限っていう風に言い換えてもいいと思うんですけども、
それが認められれば、これは詐欺罪じゃなくて専有利活物応料罪になる可能性はあります。
まあ言うなら、誤配された郵便物なんかとね、同じように考えるということですよね。
そういう可能性っていうものは一応あり得るんですよね。
ただ、判例は、これは普通に、
通用金債券は成立するっていう風にしますけれども、
しかし、正当な払い戻し権限はないという風に考えますね。
だから詐欺罪になります。
法律上の専有が認められる、正当な払い戻し権限が認められる場合には、
これは専有利活物応料罪になる可能性がありますんでね。
一応まずその点、先に検討しておく必要があると思いますね。
ただ、法律上の専有はない。
事実上の専有がないのは当然ですから、専有利活物応料罪は成立しないということですよね。
そこで詐欺罪の正否が問題になってきます。
で、詐欺罪の正否を検討するにあたってですけれども、
どの要件で何を論じるのかと、これ非常に悩ましい問題なんですね。
で、問題点いくつかあります。
まずですね、最初に策違反なのか、不策違反なのかという問題、これを検討しましょう。
で、これね、一般に不策違反だと考えられています。
判例も審議則上の告知義務というものを問題にしてますから、
これは不策違反構成なんですね。
じゃあなぜ策違反じゃないのかと。
で、ここでいうとこの策違反というのは、いわゆる挙動による疑問行為ですね。
で、なぜ挙動による疑問行為が認められないかということなんですけれども、
挙動による疑問行為というのはですね、その挙動が、その態度ですね、
これが目次的にですね、虚偽の事実を表示していると。
まあ、言うなら態度で示しているということですよね。
典型例としては無線飲食なんかがあるわけですけどね。
で、じゃあこの場合ですね、この場合にその挙動による疑問行為というのは認められるのかと、
つまり預金の払い戻し請求についてですね、
ご振り込みされていない金銭の、金、銀の払い戻しを請求するというね、
そういうことまで読み込めるのかということですね。
で、これやっぱり無理だろうということですね。
ご振り込みされていない金銭の払い戻しを請求しますっていう、
そのね、意思の表明、態度の表明と見るのはちょっと難しいわけですね。
だからここは不作為犯を検討すると。
で、不作為犯ってことになったら、次に作為義務が認められなければいけませんよね。
まあ、いわゆるその不申請不作為犯の問題ですけれども、
作為義務がないとダメということになります。
じゃあ作為義務あるのかということなんですね。
で、ここがまたね、難しい問題になってきますけれども、
反例は作為義務を認めます。
で、さっきもちょろっと言いましたが、審議即序の告知義務ですね。
これ作為義務を認めていくんですが、
なぜじゃあその審議即序の告知義務、
つまりご振り込みがあったんだってことは、
なぜ告知しなきゃいけないのかということです。
で、反例はですね、それは銀行との間において、
継続的な預金取引を行っていると。
まあ、預金口座を設けたらね、
まあ自動的にその預金取引を行うってことになると思うんですけれども、
銀行との間でですね、継続的な預金取引を行う。
そこにね、根拠を求めているわけなんですよね。
はい。
つまり、銀行との間で継続的な預金取引を行っていると、
で、そのものがですね、ご振り込みだってことを言えば、
まあいわゆる食い戻しの措置が取られるわけですよね。
逆にそう言わなければね、
食い戻しの措置が取られることなく、
そのまま払い漏らせされてしまうじゃないかということですね。
だからまあこれは、その作為違反とね、
どうしているほどの危険性を有するね、
そういう作為義務なんだということになるわけですね。
まあいわゆるその公正権的な同活性は認められるということになります。
というわけですよね。
はい。
もう一個問題があります。
で、これがね一番悩ましいんですけども、
あのー、これご振り込みが行われた場合、
さっき食い戻しの措置が取られるって言いましたけどもね、
食い戻しの措置を取るためにはですね、
これ受け取り人の承諾がいるんですね。
受け取り人が拒否ったら、
食い戻しっていうのはできないんですね。
で、そこでじゃあその銀行がですね、
じゃあ一体どういう風な損害を被ってるのか、
実質的に見て財産上の損害と言えるものは、
一体どういうものなんだろうかという、
そういう問題があるんですよね。
つまり、銀行としてはご振り込みの事実が分かって、
告知を受ければですね、
食い戻しの措置を取ろうという風にするわけです。
しかし受け取り人に対して取っていいですかっていう風に言うと、
嫌だと言われてしまうかもしれない。
で、嫌だと言われてしまえばですね、
食い戻しは取れないわけですよね。
食い戻しの措置は取れないわけですね。
そこでいうところの、じゃあ銀行のですね、
まあ損害というのはどういうものなのかって言いますと、
そのままさに今言ったような確認をする、
食い戻しの措置を取っていいかどうかっていうようなことを確認をする。
調査、紹介、確認、そういったような利益ということになりますよね。
しかしそれって本当に財産的な損害という風に評価できるんだろうかという、
そういう問題があるんですよね。
このところもやっぱり議論しておいた方がいいと思いますね。
で、案例はこの点も肯定的に考えるみたい。
はっきりね、財産上の損害っていう風に言ってるわけではないけれども、
そうですね、半分のところに戻ると、
3段落目のですね、
1、2、3、4、5、6行目ぐらいですかね、
払い戻す請求を受けた預金が誤った振込によるものか否かは、
直ちにその支払いに応ずるか否かを決する重要な事柄であるという風に言ってますんでね。
まあここは審議則上の告知義務があるかどうかっていうね、
そういう文脈で言われてることですけれどもね。
はい、まあさっき言ったような調査、紹介、確認、そういったものはですね、
財産上の損害に当たるという風にどうやら考えていると。
で、今言ったような形で論じていただければいいと思うんだけれども、
もう、ただね、その財産上の損害っていう要件をそもそも認めるかどうかという議論があるんですよね。
財産上の損害っていう要件は、これは詐欺罪のね、246条には書かれていない、
記述されざる公正要件要素だということになってしまいますから、
だから別の要件で考えればいいじゃないかっていう学説も非常に有力です。
例えば、疑問行為の要件でね、考えましょうなんていう学説もありますし、
また、錯誤のところをね、絞ろうって考え方もありますね。
つまり、いわゆる法域関係的錯誤説の立場に立った上で、
その上で錯誤の要件を絞ればいいじゃないかというふうに考える立場もあります。
だから、今言った話をどこで論じるのかっていう問題があるんですね。
だから、詐欺罪の問題を考えるにあたっては、結局ね、その実質的な考慮と要件の問題と2つがあるって感じですよね。
さっき言ったように、その調査、紹介、確認っていうものを、
これをね、まあ、するかしてないかということが、銀行にとってどれほどの重要性を持つんだろうかと、
これがまあ、言うならまあ、実質面と言いますかね、財産上の損害があるのかどうか。
まあ、そこはね、まあ、ちょっと財産上の損害って言い方させてもらいますけれども、
その、まあ、実質的に見て財産上の損害が発生していると言えるんだろうか。
調査、紹介、確認っていうその利益っていうものが、あたして詐欺罪で保護すべきね、
そういう利益に当たるんだろうかという問題があります。
で、そして、仮にそれが当たるっていうふうになった時にですね、
その時に、じゃあそれをどこで考慮するのか、どの要件で考慮するのかという問題が別途あるんです。
例えばね、疑問行為で考慮するんだ、錯誤の要件で考慮するんだ、
あるいは財産上の損害で考慮するんだというふうにしてね、
どの要件に位置づけるかっていう問題が別途出てくると。
だから、詐欺罪の問題、今言ったように整理しておくと、非常に見通しが良くなると思いますね。
はい。
実質的な考慮というものと、その実質的な考慮をどの要件で考えるのかという問題のね、
その2つにね、セパレートして考えると、非常に見通しが良くなるんじゃないかと思うんですよね。
はい。
で、この答案例ではですね、ここは、
えー、実質的な個別財産性、えー、個別、うー、その大事なんですね。
えー、まあ、
財産上の損害というものね、えー、それを考えるというね、まあ、従来の通説で論じています。
ただ、まあ、最近の判例なんかはね、えー、この重要性というものですよね、えー、これをですね、
その実質的な損害かどうかっていう問題を疑問行為の中でね、考えるような、そういったような傾向にありますんでね。
なので、疑問行為の要件の中で論じてしまってもいいかもしれない。
だから、そうするとね、まあ、そこでもしかに疑問行為のとこで論じるとすると、さっき言った、
その作為義務の問題ですね、なぜ作為義務が認められるかっていう問題と、
あと、作為義務が認められたとしてもですね、本当にさっき言ったような、その、えー、銀行の利益というものはね、
えー、法的に見て、詐欺罪で保護に値する利益なんだろうかということの問題。
これをね、両方とも疑問行為の要件で検討するということになるでしょうね。
はい、そういう論じ方でも構わないと思いますね。
まあ、最近の判例はですね、まあ、どっちかっていうと疑問行為の要件で考えてるんじゃないかっていう、そういう節がありますね。
まあ、はっきり分からない。判例は、そのね、解釈っていうものを明示的には示してくれないんでね、よく分からないんですけれども、
まあ、一般的なね、学説の評価としては、最近はその疑問行為の要件で絞ろうというふうにしてるんじゃないかというね、
えー、それがまあ、あの、まあ、有力化してるかなと思いますね。
で、そう考えると、まあ、この財産的損害っていう要件ね、えー、これはもう、あの、要件としてそもそも要求しないってことになるでしょうね。
で、それは、まあ、疑問行為の要件のところで考慮すればいいでしょうという、そういうことになりますよね。
はい、いいですかね。
まあ、この動画の中ではね、財産的な損害あるかっていうところでね、さっきも言いましたような、
えー、実質的な財産上の損害っていう要件ね、要求しておいて、
名文にはないですけどね、えー、実質的な財産上の損害という要件を要求しておいて、
で、そして、さっきも言いましたように、えー、その銀行がね、払い戻しをするかどうかにおいて、
ご振り込みの事実は非常に重要だよねという話をね、書いたわけですよね。
はい、いいですかね。
まだあります、問題がね。
これで、まあ、全部ね、表現検討されたのかなっていうふうに思うかもしれませんが、確かにそうなんですけどね。
じゃあ、残りの問題って何かっていうと、
これは、その、いくらなのかっていう、
問題ですね。
いくらについて、えー、詐欺罪が成立するのかっていう問題ですね。
これを検討しなきゃいけません。
本件では、40万ね、ご振り込みがあって、もともとの口座残高がね、10万円ってことになりますからね、
だから、その、いくらなのかと、40万なのか、それともね、50万なのかっていう問題ね。
つまり、もともとの預金残高について、詐欺成立するんだろうかっていう問題です。
で、この点に関して、平成15年のね、この最高裁の判例ですけれども、
これは、その当該ね、えー、まあ、預金残高、
当時のように、
預金残高については、詐欺成立しないっていう立場じゃないかと言われてますね。
調査官解説は、そういうふうに書いています。
で、まあ、それで別にいいんだけれども、
ただ、一個疑問になってくるのが、
いわゆるですね、権利交渉強括の問題との整合性なんですね。
つまり、権利交渉の強括の問題では、
3万預金債券がありました、あ、3万預金債券がありましたってときに、
6万貸主したら、全体についてですね、強括罪が成立するっていうふうに言われているわけなんですよね。
しかし、この場合は、えー、もともとのそのね、えー、
口座の預金残高について、詐欺成立しないっていうふうに言うわけです。
それを矛盾しているように感じるわけですよね。
で、それをどういうふうに整理したらいいんだろうかということなんですね。
で、ここはですね、いろんな考え方があるんだけれども、
今一般的にされている説明はですね、
その疑問行為とか強括行為と結果との間の因果関係ですね、
えー、これで整理がつくんじゃないかということですね。
つまり、いわゆる権利交渉強括の場合には、ね、
あの、強括行為をしなければ、
3万円すら返してもらえなかった事案じゃないかということなんですね。
で、その強括行為を行わなければ、
債権額である3万円すら回収できなかった、
返してもらえなかった事案じゃないか。
だから、過収額全体について因果関係は認められるけれども、
しかしですね、この平成15年度の最高裁の判例の事案では、
もともと口座にあった預金残高についてはね、
審議即序の告知義務はそもそも認められません。
例えば本件で10万円だけ払い戻しちゃってなったら、
何の問題もないわけですから、
そもそもその部分について告知義務がありません。
だからこの部分については因果関係がないんだという風に
説明することができるじゃないかとね。
そういう風に説明すればね、
権利交渉強化する事案と本件で、
まあ整合的な説明ができるじゃないかというわけなんですよね。
はい。いいですかね。
ちょっとね、このご振り込みの問題っていうのは
なかなか難しいんですよね。
いろいろと論点があって、
そしてその論点っていうものをどの要件で考えたらいいんだろうか
っていうところもね、絡んできますね。
非常にね、難解ですよね。
で、それから後半部分ですけれども、
これはいわゆるクレジットカード詐欺の問題で、
で、自己名義のね、クレジットカード詐欺の話ですよね。
これはね。
で、裁判例は一向詐欺説に至っています。
その商品を虐待とする一向詐欺説ですね。
皆さんはね、これでいいと思いますね。
まあここはもう学説がね、
もう乱れてるところになりますけれども、
皆さんはね、裁判例の考え方でいいと思いますから、
商品を虐待とする一向詐欺でね、
いいんじゃないかと思いますね。
はい。
まあだから商品を虐待とする一向詐欺って、
まあ普通にね、検討しておけばいいって感じですよね。
一個一個、その疑問行為からね、
財産上の損害を要求する場合には、
財産上の損害まで一つ一つのね、
要件というものを検討していけばOKということになりますけどね。
はい。
じゃあちょっと改めてね、
解答例の方を見ていきましょう。
まずね、詐欺なのか、
専用列物を応用なのかということで、
現地の専用、金銭の現地の専用は銀行にあります。
じゃあ法律の専用はどうかということですが、
預金債券については成立肯定されますが、
しかしそれは正当な払い戻し権限ではないということになりますよね。
はい。
ということで、法律の専用もありませんから、
になります。
ここは疑問行為と策をね、
まず検討しましょうというふうにして、
策違反か不策違反かと、
共同による疑問行為なんじゃないかということですが、
共同による疑問行為というふうに構成するためにはですね、
預金の払い戻し請求、
それ自体を振り込みされていない金銭の払い戻しを請求するという、
その意思の表示というふうに解釈できなきゃダメだけど、
それは難しいでしょうというわけですよね。
はい。
じゃあ不策違反だということになってくると、
作為義務が必要ですよね。
構成要件的な同活性が必要です。
それ認められるんですかというと、
これ認められると、
その根拠は銀行との間で継続的な預金取引を行っているというところですよね。
この部分だけ書いていただければいいのかなと思いますね。
その最初のところで組み戻しがどうしたこうしたみたいな話が書いてありますけどね。
ただ、そこは無視してやられてもいいかもしれませんね。
一番重要なポイントというのはやっぱり銀行との間で継続的な預金取引を行っているというね。
そういう契約上の地に着目して作為義務を認めるのが判例ということになりますからね。
ただその前提として、
自分の、
口座にご振り込みがあったということをね、
それを伝えることで組み戻しが発動するというね、
そういう仕組みになってますから、
ある意味トリガーになるわけですよ、それがね。
だからその意味でね、
そのご振り込みがあったという指摘があった場合には、
入金処理に誤りがなかったかどうかを確認する一方、
振り込み依頼に対して当該振り込みの過誤の有無に関する証拠などの措置、
これが組み戻しの措置ですけどね、
これが取られているよということになるわけですよね。
それを前提として指摘して、
そしてまさにそういう措置があるからこそ、
受け取る人としてはご振り込みがあったということを言わなきゃいけない。
その根拠としては、
その契約上の地位なんだということになりますよね。
いいですかね。
それからですね、
次に財産的損害ですよね。
これがあるのかどうかと。
ここは財産的損害の要件ね、
要求するという見解ですよね。
これでいきました。
これが通説というふうに言っていい。
まだ通説の地位を占めていると考えていいんじゃないかと思います。
さっきも言いましたように、
最近はね、
この実質的な損害というものを疑問行為の要件の中に取り込んでしまいましょうという考え方が有力ですけれどもね、
今ではまだやっぱり財産的な損害を要求するという考え方の方が通説的かなと思うんでね。
ただ論中の内容は同じですよね。
要するにさっき言ったように、
その銀行としては食い物の措置を取ろうというふうにするわけだけど、
受け取る人の承諾がなければそれを取れないわけですから、
だからここでいうところの銀行の利益というものはですね、
それは結局その紹介をかける、確認をするというその限度にとどまるわけなんですよね。
で、それでもいいのかどうなのかという話ですよね。
それでいいんだということですね。
だから結局ね、
その食い物の措置を取らずに払い戻すということと、
それから食い物の措置を取ろうとして結局ダメで払い戻すということは、
それは別個のものじゃないかということですよね。
別個の支払いに当たるんじゃないかということですね。
だからそこに財産的な損害が認められるということになるわけですね。
あとはいくらについて先制成立するのかという問題ですね。
で、ここはそもそも元々の預金口座にあった10万円の口座残高に関しては、
審議即序の告知義務がないわけです。
生徒の払い戻し権利があるわけですよね。
だとすると、ここは審議即序の告知義務違反ないわけですから、
先制成立しないということでね、
40万分についてだけ先制成立するということですよね。
あと後半部分はね、クレジットカード詐欺の、
自己明記のクレジットカード詐欺の問題を論じていただければよくて、
で、これはね、一項一項について、
疑問行為、錯誤、処分行為、占有移転、財産上の損害、
これをね、肯定していただければOKということになりますよね。
はい。
あと一応ね、問題文ではその立替払いがあったんだということが書かれてますから、
それがね、詐欺罪の成立を左右しないんだということもね、
一言書いておくといいと思いますね。
まあこれはあくまで事後的なね、事情ということになりますので、
詐欺成立、あくまでもその商品を却下する一項詐欺問題にしている以上、
商品を受け取った段階で詐欺罪成立するわけですから、
後日ね、支払われたとしてもですね、
それはまあ、あんまり関係ないと見た方がいいのかなと思いますね。
はい。
いいですかね。
まあちょっとインプットの話なんかもね、絡めてしてしまいましたけれども、
ちょっとこのご振り込み関係の話っていうのはね、
理解をするっていうことも難しいんだけれども、
理解をしてあると、それを答案に書くというのはね、また難しいんでね、
この答案例なんかを参考に、一応整理していただきたいなというふうに思います。
よろしいでしょうかね。
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。