はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけれども、何が問われているかはね、まず確認しておくと、問題文の末尾のところで、
項の在籍ということですよね。
なので、項の行為をピックアップして、構成要件該当性、違法性、有責性を検討していくと、こういうことになります。
で、まずね、問題文の一段落目で早速出てきますよね。
項は何をやったのかというと、オツ所有の自動車、オツ車にガソリンをかけて、転化をしています。
で、その後ね、問題文二段落目、三段落目のところに書いてありますけれども、
このオツ車というのが、炎をあげて燃えているという状態ですよね。
はい。で、これは放火剤になるのは間違いないと思うんだけれども、放火剤はどれに当たるかだよね。
これ構成要件がね、かなり複雑ですからね。
で、どれに当たるかということを考える上では、何に火をつけているかというのが重要でして、
今回はオツ所有、つまり他人所有です、の自動車ですね。
これは建造物と以外の物ということになりますので、
110条の1項ですね。
ちょっと条文を見とくと、放火して全2条に規定する物以外の物を焼損し、
よって公共の危険を生じさせたとありますね。
全2条に規定する物というのは建造物等ですから、それ以外の物、すなわち今回はオツ車ですよね。
焼損というのは、反例によれば独立燃焼という意味ですけれども、
今回はね、問題文の三段落目、下から二段落目にありますけれども、
独立燃焼は十分認められるでしょうから、焼損も問題ないということになります。
なので、放火、全2条に規定する物以外の物、
焼損、ここは問題ない。問題はよって公共の危険を生じさせたというふうに言えるかどうかですよね。
公共の危険を生じたというふうに言えるのかどうかですね。これが問題ですね。
公共の危険に関する事情はね、問題文の二段落目、三段落目にね、いろいろ書いてあるんだけれども、
まずね、公共の危険を考えるにあたっては、何に炎症の危険が生じたのかということですよね。
これを特定した方がいいですね。
今回はですね、結論的にはオツ以外の物を所有する自動車2台、それからゴミですね。
これは問題文では本県周辺物というふうにありますけれども、
この本県周辺物に炎症の危険が生じたということになります。
一方で、その建造物とか、あるいはその人ですよね。
これに対しては炎症の危険は生じていないというふうに見るべきでしょうね。
人が立ち入る建造物等というのは、これは少なくとも20メートル以上ね、その現場から離れているということですから、
そこに対しては炎症の危険はないというふうに考えていいのかなと思うんですよね。
さて、今言った本県周辺物に炎症の危険が生じたということ、
ということをもってですね、公共の危険というものを認定していいのかどうかが問題になります。
公共の危険の意義ですよね。これを検討しなければいけません。
さて、この点に関しては最高裁の判例がありまして、
平成15年の判例があるわけなんですけれども、素材判例ですよね。
判例によるとですね、まず110条1項の公共の危険というのは、
必ずしも108条、109条1項に規定する建造物等に対する炎症の危険のみに限られるものではないというふうにしています。
なので、建造物等以外に対しての、
炎症の危険でもいいということになる。
じゃあどういうものかというと、不特定または多数の人の生命、身体、
または全危険建造物等以外の財産に対する危険も含むというふうにありますね。
今回は建造物等に対する炎症の危険というのはないですから、
公安の不特定または多数の人の生命、身体、または全危険建造物等以外の財産に対する危険をもって、
公共の危険を認定するということになります。
先ほども言いましたように、人の生命、身体というものに対しては炎症の危険は生じていませんから、
問題は財産に対する危険ですね。
これを認定できるかどうかということになってきます。
財産に対する危険というのは不特定または多数、どっちかですね。
多数とは言えないでしょう。
今回は本件周辺物の中身というのは、
オツ以外のものは所有する自動車2台、それからゴミですね。
ゴミは確かに不特定と言えるかもしれないけど、
そもそもこれは財産ではないと思うんでね、ゴミはね。
となるとオツ以外のものを所有する自動車2台しかないんだけど、
これをもって多数というのはちょっと難しいかなというふうに思いますので、
なので問題は不特定のものの財産というふうに言えるかどうかですね。
不特定性の意味というのはここで問題になってきます。
この点に関しては学説上議論があるんですけれども、
不特定性についてはですね、この最高裁の素材判例の調査官解説によると、
偶然性を意味するというようなことが書かれてるんですね。
偶然性を意味するというか、偶然性を意味するという立場があって、
それが最も適当だというような表現なんだけどね、調査官解説はね。
仮にその偶然性というようなことでいくとですね、
これがその2台の自動車がですね、
偶然に駐車されてたということであれば、肯定することはできるでしょうね。
もし仮に肯定できれば、不特定の財産に対する危険、
これを認定することができるということになります。
ただまだ問題があってですね、
これは調査官解説に書かれていることなんですけれども、
侵害の危険が、炎症ですね、炎症の危険が財産のみに及ぶというふうな場合には、
これは規模ですね、これも問題しなければいけないと。
燃焼とか侵害の及ぶ、
その物理的な大きさ、規模ですね。
これを問題しなければいけないんだというふうなことが書かれてるんですね。
で、その観点でこの問題文をもう1回見てほしいんですけども、
今回ですね、なぜそのゴミですね、ゴミに対しても炎症の危険が及んだというふうにね、
問題文が書いてあるのか。
あるいはその他にもね、いろんな事情が書いてあると思うんだけれども、
例えば問題文の3段落目でね、炎の幅が約10センチ、高さは約30センチみたいなことが書かれてるんだけども、
まさにその規模ですね、規模を認定させるためにこういうことが書いてあるわけです。
なので、その財産のみに炎症の危険が及んだというふうな場合には、
この規模というものもしっかり触れてあげなければいけませんから、
ちょっとね、気をつけていただきたいところですね。
まあここからね、規模問題ないと思うんだけどね、
まあそもそもね、そのガソリンが引火してね、爆発するという恐れがありますし、
さっき言ったようにゴミにもね、炎症の危険が及んでるわけですよ。
さらにその炎の幅なんかも書かれてるわけですから、
まあ問題ないと考えていいと思うんだけど、
財産のみに炎症の危険が生じた場合には規模もね、問題してない。
規模問題しなきゃいけませんので、それでもね、触れてくださいね。
はい。結構ね、この辺っていうのが、これ過去問題もね、
少子圏の予備試験でも既に聞かれてるんだけども、結構できてないところでしたね。
特に予備試験では、令和3年度だったと思うんですけど、これ聞かれていてですね、
まあその場合には財産のみにね、炎症の危険が生じた場合じゃなかったんですけどね、その事案ではね。
ただこの辺の当てはめっていうのはね、結構できてなかったですよね。
なので、まずね、公共の危険に関しては判例の意義をしっかり押さえましょうと。
で、その上で何に炎症の危険が生じたのかを特定しましょうと。
何に炎症の危険が生じたのかということを特定しましょう。
そしてその財産のみに炎症の危険が生じたということであれば、規模も問題しなきゃいけませんので、
合わせて規模も論じるようにしてください。
はい。いいですかね。これで客観面はOKですよね。
ちょっともう一回条文を確認しておきますと、
放課してOKですね。前二条に規定する物以外の物、問題ですね。
少子圏問題ない。公共の危険も問題ないですね。
はい。これで客観面OK。
OKです。問題は主観面ですよね。次ね。
主観面では、その二段落目の真ん中上に書いてありますけども、
公はですね、オッツ社に火をつけても本県周辺物に炎症することはないだろうと。
つまり、本県周辺物の中で問題になるのは、オッツ以外の物を所有する自動車2台ですけれども、
ここに炎症するということはないだろうというふうに考えているわけです。
つまり不特定の人の財産に対する炎症の危険を認識していないということになります。
なので、これ故意が認められないんじゃないかという話ですよね。
これが問題になります。
よって、公共の危険に対して認識がいるかどうかですよね。
公共の危険の認識がいるかどうかというところを論じる必要があると。
反例は不要説ですからね。
なので、この公共の危険を生じさせたのところは認識いらないと。
だから、放火して全2条に規定する物以外の物を消損したという認識だけあればいいんだけども、
これは問題なくあるからね。
なので、故意も訴却しないということになります。
よって、公にも110条1項の罪が成立すると。
こういうことになりますね。
じゃあちょっとね、回答の方で流れ見ていきましょう。
まず110条1項を指摘していただいて、問題ない要件は簡単に認定でいいと思います。
先ほど言いましたけど、放火、全2条に規定する物以外の物、それから消損、この辺りも簡単でいいですね。
独立燃焼とかっていうところはあえて論じる必要はないですね。
あえて言うと、この答案のように独立して燃焼しているぐらい示してあげればいいと思いますから、
このぐらいでいいですね。十分ですね。
問題は公共の危険を生じさせたと言えるのかどうなのかということですね。
ゴミは財産とは言えないでしょうから、
オッツ社以外の2台の自動車という財産に対する炎症の危険しか生じていないよということで、
じゃあどうなのかということですね。
先ほどの論章をしていただいて、今回はですね、建造物等に対する炎症の危険というものですね。
これは認定できないですよね。
それから不特定または多数の人の生命、身体に対する危険、これも認定できないと思いますので、
問題は不特定または多数の人の財産に対する危険と言いますね。
これ認定できるかどうかということだと思います。
で、多数とは言えないと思いますので、オッツ社以外の2台の自動車だからね。
だからこれは不特定と言えるかどうかということなんだけども、
不特定と言えるためにはさっき言ったように偶然だということが必要です。
今回はですね、自動車2台で偶然的にそこに駐車されているのであれば、
それに該当するという感じで認定してあげていいのかなと思いますね。
なので不特定の人の財産に対する炎症の危険は認められるというふうに見ていいと思います。
ただ、認められる可能性があるという言い方の方がいいと思います。
認められる、売るぐらいがいいと思うんですけども、
さっき言ったように炎症の危険は財産のみに及んでいるというような場合には、
一定の規模の危険性の発生というものが要求されるというふうに言われています。
なので、さらに検討する必要があって、今回は先ほどお話したようなゴミですよね。
それからあと炎の高さ、あとはマンションの住民専用の駐車場であるということで、
なのでこれは一般人から見てということですけども、危ないというような感覚になると思いますので、
そういったようなところで一定規模の危険性、
この発生を認めていいと、こんな感じで論じてあげればいいと思います。
なので、公共の危険の発生はOKということですね。
ただ次に、公はオート車に放火して焼損する認識があるけど、
公共の危険を生じさせるという認識はないわけですよね。
なので、じゃあ行為が問えないんじゃないかという感じで問題になってきます。
ただ、判例は公共の危険の発生ということに関しては認識いらないという立場は不要説ですのでね、
それで行為を問いにあたって問題にならないということですね。
ということで、111個の罪が成立するということでいいと思います。
それでは、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
ありがとうございました。