はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題ですけども、問われているのは、甲・乙・兵の在籍ということですね。
で、証文集合型なんでね、上から行くしかないんですけれども、証文1から行きましょうか。
で、甲はAから自殺しようとしていることを打ち明けられて、で、このAに対して毒薬を交付したということなんですね。
ただAは実際そういうのを飲まなかったっていうことですね。
で、これまず甲の行為の客観的な性質から考えると、これは自殺法上ということになるでしょうね。
で、例えばAのこの自殺の意思がですね、本物じゃなかった場合、実は死ぬつもりなかったんです、みたいな話になってくるとちょっと複雑ですけれども、そうじゃないですよね、今回はね。
Aの決意は固いっていうことも書かれてますから、Aの自殺の意思は本物だったと、真意からのその意思だったというふうに見ていいでしょう。
なのでこれは自殺の法助ということですね。
ただ死んでないので、なのでこれは未遂ですね、未遂に留まるということになります。
で、さらに進んで未遂すら成立しないんじゃないかっていうふうな問題があります。
なぜならばAはその毒薬を飲んでいないのでね。
なのでその毒薬を渡すという行為だけで着手ありというふうに考えていいのかどうかですよね。
いわゆる実行の着手時期の問題ですね。
これを議論する必要があります。
で、この点に関しては学説が分かれてるんですよね。
その法助行為の開始時点だというの見解と自殺行為の開始時点だというの見解が分かれていて、
で、法助行為の開始時点だというふうに考えると、今回毒薬は渡してますから着手ありということでいいでしょう。
で、一方で自殺行為の開始時点だ。
自殺行為の開始時点だというふうに考えていくと
これはまだAは自殺行為に着手していないということになりますから
着手なしということになるでしょうね
ここらの見解は分かれるところですから
どちらの見解に立っていただいても結構です
さて次行きましょう
証文2と3は追の問題ですよねこれはね
まず証文2から行きましょう
オツはですねB宅にいて2人で作業なんだったら
Bから俺なんか生きてても仕方ないと
昨日自殺しようとしたが自分ではできなかったというふうに打ち上げられて
これでね自分のことを殺してほしいというふうに
そういうふうに頼まれているというふうに勘違いしちゃったんですよね
それでBを殺したということです
しかしBはですね殺してほしいなんて思ってなかったということですよね
つまりこれは客観的に見れば殺人なんだけれども
主観的に見ると職殺殺人になっていると
こういうケースなんですよねこれはね
で証文3はそのちょうど逆ですその逆
だからその主観的には殺人になっているんだけども
客観的には職殺人になっているとそういうケースですよね
だからこの証文2と3は逆パターンというふうに考えていただいていいのかなと思うんですけどね
一応証文3を見ておこうかな
AはですねCを殺してやろうということでCを待ち構えて
ピストルで打ち殺したということなんですよね
ただCはAに対して殺してほしいというふうなメールを送っていたと
こういうことですね
なのでこうねちょうど客観投資家が逆転しているような感じになります
まずですね証文2の方から行きましょう
でこの場合は客観的には殺人で主観的には職託殺人です
つまりこれは軽い罪ですね
軽い罪である職託殺人の行為をもって
重い罪である殺人を実現してしまったというケースになりますよね
これはね
でこの場合には重い罪で処罰するということはできません
なので殺人は成立しないですね
重い罪には処罰できないんでね
38-4-2こうですね
これは無理ということになります
そこは軽い罪ですね
こっちの限度で処罰できないかという議論になってきて
これは法定的不法設の立場からすれば
重なり合いは認められるでしょうからね
だからこの職託達って処罰できるということでいいと思います
さてで次に逆パターンの証文3ですけれども
証文3はどうなのということですね
38-4-2の場面じゃないですよね
重い罪を意図したら軽い罪になっちゃったっていうような場合でね
だからこれは38-4-2の場面ではありません
ということになります
ここはですね処理の仕方が実は学説によってさまざまあるんですよね
殺人規遂説もありますし殺人未遂説もありますし
あとは職託殺人説もあります
殺人規遂説ってどういう考え方なのっていうと
殺人規遂説ってのはちょっとね
本当に少数説っていう感じになるんですけども
この立場はですねそもそも職託同意
これは認識してないんだよね
しかも殺人だから認識してないんですよね
認識してなかったらこの職託
っていうものを考慮することはできないと
こういうふうに考えますね
そうすると単なる殺人じゃないですか
職託っていうものをそもそも考慮することはできないんで
職託殺人じゃなくて客観面すらも殺人だと
こういう捉え方になるしかないでしょうね
職託っていうものをそもそも潰して考える
無視して考えると殺人になるしかないんでね
ただそれはちょっと難しいと思います
客観的には職託があるわけですから
やっぱり客観的には職託殺人なんでしょうね
今一等に考えると職託殺人説になるのかなと
いうふうには思いますねこれはね
殺人未遂説はどういう考えなのかっていうと
これはですね確かに客観的には職託殺人かもしれないけれども
ただその殺人の客観的な危険性だけは発生する
ある種の不能犯みたいな感じだよね
不能犯みたいな感じで考えて
殺人の客観的な危険性だけは発生してるんじゃないのと
つまりこれを一般人から見たら
一般人から見たら
これあくまでも兵が死を待ち伏せして
殺してるだけじゃないですか
ってなったらこれって確かにメールはあったかもしれないけどね
殺してほしいっていうメールはあったかもしれないけど
それを一般人が認識できないだとしたら
単なる殺人じゃないですかと
だからつまり殺人の実行行為性だけがあると
そういうことでね
今一等に考えると殺人未遂
あとは当然同意殺人もね
職託殺人も合わせて成立すると思います
いわゆる法定的不合説の立場からすると
この軽い限度の職託殺人ですよね
こっちも成立するっていうようなことになるかなとは思いますけれども
ただその中で
殺人未遂の重たいんで
なので殺人未遂で処断ということになるでしょうね
今言ったような処理もあるでしょう
学説でいろいろあるところですから
好きな立場に立ってください
じゃあちょっと回答の方をね
見ていきたいなと思いますけど
まずですね
証文の1からですけれども
ここは自殺法上でいいと思います
いわゆる主観と客観の食い違いみたいな話は
証文1では出てこないですね
もっぱら議論すればいいのは
これは実行の着手時期がいつなのかという話ですね
ここはですね
実行の着手時期を
法助行為の開始に求めるという見解で
言ってみました
その前提として
この自殺法上が
共犯の特別類型ではないと
独立した犯罪類型だという風な
そういう風な考え方に立っています
だとすると
法助行為が
その事故行為だという風な論理になってきて
法助行為の開始に
事故の着手があると
こういうことですよね
ということで自殺法上の未遂が成立するという風に
書いておきましたけど
別にそういう見解に立つ必要はないですよね
自殺行為の開始に着手時期を求めるという見解でも
別に構いません
次証文2ですけれども
この証文2のケースは客観的には殺人なんだけど
主観的には職託殺人だということになります
この場合ですけども
まず38条2項がありますので
重い罪の殺人で
処断することはできません
じゃあ軽い罪はどうなんですかと
いわゆる抽象的事実の錯誤の問題ですよね
ここは重なりの範囲ということになります
構成要件
重なり合いが認められる範囲ということになりますけれども
今回は職託殺人ということでいいと思います
ちょうど法案関係にありますよね
殺人と職託殺人はね
次に証文3ですけれども
証文3はですね
さっきの逆パターンですよね
客観的には職託殺人なんだけれども
主観的には殺人ということになります
さっき議論した
殺人ですよね
殺人にはおよそならないんだという話を書いておきました
つまり被害者の生命に反して生命
被害者の意思に反して生命を奪うという客観的な
危険性はないというふうにしてみました
これはね
なので実行個性なしということだよね
もっと丁寧に書くんだったら
いわゆる不能犯みたいな問題をね
ここで論章を展開していただいて
例えばその一般人の立場に立った上で
その上でね
危険性はないんだというような論章をしてもいいと思いますし
もちろん殺人未遂説に立ってね
危険性ありというような論章でもいいと思いますよ
これはねどっちでもいいと思います
もちろん不能犯のところでね
修正された客観的建設とかにも
そういう立場に立つということでも全然構わないですよ
これはね
これも殺人はおよそ成立しないということになりますから
あとはその軽い言動ですよね
軽い言動で
食卓殺人にならないかと
ここはねさっきの抽象的実施の最後の問題ですので
軽い食卓殺人の言動で
こういうのが認められて
食卓殺人が成立するということで書きました
ということですね
はい
いいですかね
じゃあこの問題はこれでおしまいにしたいと思います