はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけれども、問われているのは甲の在籍ですね。
問題文短いんでね、上から見ていこうと思いますけれども、
甲と乙は、甲が乙に軽度の障害を与え、保険金名目のもとに金を察しようというふうに共謀しています。
そして、甲が自ら運転する自動車を乙の運転する自動車に追突させて、乙に軽傷を負わせたと。
この段階では、検討すべき構成要件は障害ということになるでしょうね。
ただ、その後、計画外の出来事が起こってしまって、
で、意義追突により乙の自動車が突然対向車線に押し出されたため、
対向車線を走行してきた兵の運転する自動車が避け切れずにこれに衝突して、
その結果乙は死亡したということですよね。
ただ、死の結果発生しちゃっているということですから、
これは検討すべき構成要件としては障害致死ということになるでしょうね。
で、行為結果は問題なしと。問題は因果関係ですよね。
兵の衝突行為というものがありますから、因果関係を検討するということになるでしょう。
ただ、因果関係を認めることは、おそらくどの立場に立ってもですね、
まあ結論としては争いないんだろうというふうに思いますね、これはね。
今回はその乙の自動車が対向車線にグッと押し出されている格好になったわけですよね。
となったら、兵じゃなくても対向車線を走っていた車がそれにぶつかってしまうということは、
まあ普通にあり得ることだと思いますのでね。
なので、おそらくどんな見解に立ったとしてもね、
これは因果関係肯定ということでいいんじゃないかなと思いますよね。
はい。なので、今回はね、そんなに論点たくさんないんでね、
ここをしっかり検討していただいていいと思うんだけれども、
ただ、他に検討すべきことは、
たくさんあるという問題ではね、
おそらく因果関係は本当に一言しか書かないということもね、
十分あり得るかなというふうには気がしますね。
結論はあまりに明らかかなと思うんでね。
はい。一応回答例はね、誘発類型で書いておきましたけど、
まあ別に誘発という言葉はつかなくてもね、
自分なりに説明していれば何でもいいのかなというふうには思いますね。
結論的には、因果関係認められないという結論はちょっとあり得ないと思いますけども、
まあ認めていればね、あとはロジックはまあそれぞれかなというところがあるんでね。
はい。さて、で、これで構成要件レベルはOKでいいでしょう。
障害値ですね。で、次に違法性のレベルね。
違法性のレベルでは何を検討すべきかというと、
もともとですね、計画では、
こうはオツに軽度の障害を与えますということに関しては同意があるはずなんですよ。
まあはっきり書いてあるわけじゃないけど、
保険金名目のことに金を差ししようというふうにね、
そういうふうに競合しているわけですから、
だから少なくてもその軽度の障害を与えるという限度では、
オツは同意しているはずですよね、これはね。
なので、いわゆる同意障害の問題を、
ここで論理していきたいと思います。
これを論じる必要があります。
ただ今回はちょっと違うのが、
今回計画ではね、軽度の障害を与えるということだったんだよね。
だけれども実際にはオツは死んでしまっているわけじゃないですか。
だからその同意の範囲を超えて、
結果が発生しちゃっているということなんだよね、今回ね。
その場合の処理をどうするかという問題も出てきますよね、これはね。
で、この点に関して、
その判例をどう考えているかというと、
そもそもおそらく判例は、
この事案では同意の有効性を認めないと思いますね、おそらくね。
この処理はどうするかというと、
この処理は55年の最高裁の判例、
これがおそらく本文の素材だと思うんですけれども、
この下線部位であるところをちょっと見ていただいて、
被害者が身体障害を承諾した場合に、
障害罪が成立するか否か、
今回は障害致死ですけどね、
単に承諾が存在するという事実だけではなく、
未疑承諾を得た動機、目的、身体障害の手段、方法、
損傷の部位、程度など、
初犯の事情を照らして、
決すべきであるというふうにして、
その後ですね、
今回の事案もそうだけども、
保険金を返支するという目的を判例はすごく重視していまして、
これが違法だということね。
半分上、他の要素というのは、
ちょっとちゃんと論じられていないところがありますけども、
少なくても判例は、
違法だというような要素に関しては、
かなり重視しているのは分かると思います。
なので、その違法性を削減するものではないということなんですね。
ちょっとね、判例が違法な目的があったら、
常に同意の有効性を否定するのかというのは分からないですけれども、
ただ少なくても判例がそのファクターを重視しているのは間違いないと思いますね。
今回、
今回も、それでいくとですね、
似たような事案なわけじゃないですか。
保険金名目のもとに金を削除しようというわけですから、
判例の事案と類似の事案というふうに言えますよね。
そうなってくると、
判例のロジックからするとですね、
同意の有効性なしと、
違法通貨薬なしと、
こういうことになるんだろうなとは思いますよね。
判例はね、ただ、
先ほども見たように、
動機、目的、身体障害の手段、方法、損傷の部位、程度、
こういうものも挙げてますからね。
例えば今回でいけば、
自動車を追突させるという行為の危険性だったりとかね、
そういったところも指摘できるといいのかなとは思いますけどね。
実際にね、
今回は意外な結果発生しちゃってるわけですけども、
もともとそういう危険をね、
追突行為というのは内在しているという言い方もできると思うんだよね。
そういったようなこともね、
書けるといいかなと思いますけど、
ただ少なくても判例は、
違法な目的というところは相当重視しているのはわかりますよね。
はい。
ということで、判例に立つとね、
結局、同意の範囲を超えて結果発生してるんだけど、
そもそも同意って有効じゃないんで、
なのであんまり意味ないんですよね。
さっき言ったね、
本件は実際の同意の範囲を超えて結果発生してるんですけど、
ただもともと同意が有効じゃないんで、
なのでそれを超えて結果発生したというところの、
その問題性は顕在化しないですよね。
これに対して学説はですね、
やはりその判例の違法な目的を考慮するとかっていう姿勢はね、
非常に批判的なものが多いですね。
そうすると学説の立場に立つと、
場合によっては有効性、肯定と。
確かに今回市の結果発生してますけれども、
それはね、あくまでも意外な結果としてそうなっただけであって、
もともとの同意の限度においてはこれは有効だというふうに、
そういうふうに判断される可能性はありますよね。
その継承を与えるという限度に関しては有効だというふうに判断される可能性があります。
そうなってくると、次の問題としては、
じゃあその有効な同意の範囲を超えて結果が発生しちゃってるんだけど、
その場合どうするの?っていう問題が出てきますよね。
でも判例の方が楽っちゃ楽だよね。
その同意の有効性をもともと否定しておけば、
今言ったような問題は生じないんで、
なので楽っちゃ楽ですよね。
はい、まあ皆さんは判例でいいんじゃないですかね、これはね。
じゃあちょっと回答の方をね、見ていきたいなと思いますけれども、
まずね、障害知識の構成要件ですけども、
行為結果は問題ないんでね、違和感権とかですよね。
ここを中心的に検討していただければいいと思います。
ここは危険の現実化の法理で書いて、
誘発類型だというふうにしてみました。
別に誘発ってことはつかなくてもいいですよ、ここはね。
まあ、行の行為とね、その兵のこの介在事情って、
何らとの関連性があるのは間違いないかと思うんだけどね、これはね。
まあ、その辺を説明しておればまあいいんじゃないですかね、これをね。
はい。
まあ、ここのね、その説明の仕方は人それぞれだと思いますからね。
まあ、一つの例だというふうに捉えてください。
で、障害知識の構成要件解答性OKと。
で、次に、そのオツを障害すると。
まあ、軽症を与えるという言動ですけども、
これについてはオツの同意があるよと。
で、じゃあそのね、同意の有効性どうなんだろうかということで、
で、ここはもう判例で書いてますね。
まあ、社会的に相当ということですから、
まあ、こういう価値論的なね、書き方ですけども、
まあ、多分判例もそういう考え方なんだろうなとは思いますよね。
結果無価値論的なね、発想からすれば、
少なくてもその保険金を返出するっていうその違法な目的っていうものは、
考慮しづらいですよね、やっぱりね。
あくまでもその障害っていうその障害結果っていう結果無価値ですね。
その違法ですよね。
障害の不法っていうものを中心に考えるはずなんで、
なので、それと別なものじゃないですか、これね。
保険金返出っていうものはね。
だから、まあ、ちょっとやっぱり結果無価値論から説明しづらいですね、
この判例の立場はね。
なので、まあ、こういう無価値論的な立場と言っていいかなと思うんだけども、
まあ、判例っぽくここは書いています。
で、まあ、違法なね、動機、違法な目的っていうところは当然触れてほしいですよね、これはね。
で、あとはさっき言ったように、一応その行為の危険性なんかもね、指摘してみました。
で、あとは、まあ、結論的には社会的相当性認められないということでね、
違法する覚悟なしと。
だから、まあ、普通に障害値交代ということでいいと思いますけどね。
学説の立場に立った場合には、
まあ、少なくともその経営との、
障害を与えるという限度では、
同意の有効性を肯定するという筋道もあり得ると思いますね。
まあ、そうなった場合には、
じゃあそれを超えて結果発生しちゃった場合どうするのという風にね、
その風に論理展開していくということになるでしょうね。
はい、よろしいでしょうかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。