はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども問われているのは、甲・乙・兵の在籍と。
で、乙に対する傷害罪の製品については検討しなくていいということですよね。
で、まず問題文の一段落目で、甲がですね、Aと競合して乙に対して傷害を加えたという構想事実で起訴されています。
で、事実関係はどうだったのかっていうと、甲がですね、乙に対して暴行を加えてまして、Aはその場で見てただけだったということだったんですよね。
で、これは客観的な事実ということになります。
で、その後からですね、乙と兵の証言というのが出てくるんですけども、本文で中心的に検討すべきはですね、偽証罪の製品、特に虚偽の陳述、169条の虚偽の陳述に当たるかどうかというところなんですけども、
ここが非常にややこしいんですね。客観的な事実はこうでした、で、自分の記憶はこうでした、それから証言はこうでしたっていうね、この計3パターンでできます。
これが非常にややこしいんですけどね。
で、卓越とかではね、結構聞かれる話だよね、これはね、この当てはめの部分ね。
はい。
ちょっと事実整理したいなと思いますけど、乙はどういうふうに証言したかっていうと、甲とAに取り囲まれて2人から何度も殴る蹴るのを暴行を受けましたということで、証言としては両方から暴行を受けたということです。
だから客観的な事実とは合致してませんよね。
しかし乙はですね、その次の段落にありますけれども、2人から殴られたっていうふうに記憶してますから、記憶とは合致してるということになりますね。
Aはどうかっていうと、Aは2段落目で、
Aは2段落目で、
甲は乙を殴っていたけれども、Aはそれを見てるだけだったっていうふうに言ってるから、客観的な事実とは合致してますよね。
だけども、Aはですね、問題文の下から2段落目で、
Aも乙を殴ってたというふうに誤認してますから、主観とはずれてるんですね。
記憶とはずれてます。
こういう状況ですよね。
これで、その虚偽の陳述に当たるかどうかというところを検討していくわけですよね。
ちなみに甲はどうなのっていうと、甲は問題文の1段落目ありますが、
これはですね、兵に対して虚偽のアリバイを証言してもらうように頼んでるということですね。
ただね、結局先ほど見ましたように兵は全然虚偽のアリバイとか言ってないんですよね。
むしろ甲が殴ったってふうに言ってますからね、これはね。
なので、結局ね、その甲の働きかけっていうものは意味を持ってないということですから、
共犯の因果性をかけるというふうな処理になるのかなと思うんですけどね。
まあいいや、ちょっとそこはまた後からやりましょう。
で、まずその乙と兵に偽証罪が成立するかというところを検討していくことになります。
で、169条。
ちょっと見ていただいて、
法律により宣誓した証人が虚偽の陳述をしたときはというふうにあります。
で、今回宣誓はありますので、法律により宣誓したは問題なしということですね。
で、虚偽の陳述ですよね。虚偽の陳述ですけれども、
ここの意味を明らかにしなければいけません。
で、この点に関しては判例はですね、主観説というふうな立場に立っていて、
記憶に反した陳述が虚偽の陳述に当たると。
だからここのズレを見るという考え方ですよね。
で、これに対して客観的な真実に反する陳述、
というふうに、客観的な真実に反する陳述というふうに定義する客観説というふうな見解もありますよね。
まあとりあえず論文上ね、主観説でいけばいいかなと思うんですけどね。
当たりの仕方がちょっと違うんですよね。
主観説は割と簡単で、この主観に反しているかどうかだけを見ていけばいいですね。
だからまあこれで見ると、オツは虚偽の陳述に当たらないし、ヘは当たると。
これだけですよね。客観説に立つとめんどくさいんですよね。
客観説に立つと、まず客観的な事実に合致している場合、
これはそもそもこれは虚偽の陳述ではありませんということになりますので、
実行後に当たらないということだよね。そもそもね。
で、仮にですね、客観的な真実とはずれている場合ですよね。
ずれている場合であっても、それが客観的な真実と合致しているというふうに信じていた場合には、
故意を訴却することになりますから、まあだから二段階の判断になりますよね。
まず客観的な真実に合致しているかどうか。
で、次に故意が認められるかどうかですね。
まあだから普通の犯罪成立と同じように考えるという言い方でもいいかな。
主観説の場合には、そもそも定義自体が、虚偽の陳述の定義自体が記憶に反した陳述ということになりますので、
一段階の判断になって、これは通常の犯罪の成立の判断方法とはちょっと違いますよね。
普通は客観面から判断して、その後に主観面判断しますからね。
だからある意味は客観説の方が、まあめんどくさいはめんどくさいんですけども、
普通のその犯罪の成立要件の検討方法としては近い。近いというか同じなんですよね、これはね。
ただ皆さんは主観説でいいと思いますけどね。
はい、ということで、主観説に立つ限りはオツには偽証罪を成立しません。
兵には偽証罪を成立しますということになります。
いいですかね。
こうはどうなるのかというと、まずおよそですね、
偽証罪の共産犯というのが成立し得ないという考え方も一応取り得るところだと思います。
なぜならば、自分自身が被告人として陳述した場合というのは偽証にならないというふうに言われているので、
そもそもね、法律により宣誓した証人というところに切れちゃうと思いますけども、
被告人自身はこれは、
この169条の下に入らないということですから、
だとすれば、それより犯状において軽い、
共産も成立し得ないんだというような考え方も十分あり得て、
そうすると因果性云々じゃなくて、
そもそも成立しないんだと、およそ成立しないんだというような考え方につながっていきますよね。
ただ、判例はここは過罰説を取っていますので、
なので、ここはまずは過罰説を論じていただいて、
つまり、死得るということでね、
共産犯には成り得ると、
偽証罪の共産犯は成立し得るというふうに書いていただいて、
ただ今回の事案についてみると、
公が虚偽のある場合を証言してもらうに陛下に頼んでますけれども、
それは結局意味を成していないわけですね。
物理的な因果性も心理的な因果性も与えていないということになると思います。
かえって、陛下は公に不利な証言をしてますからね。
公が殴ったというふうに言ってますからね、これはね。
だとすれば、これも因果性は断ち切れてしまっているというふうに考えて、
共産は成立しないというふうに見ていいかなと思うんですよね。
はい、ということですね。
ちょっと択一用かなって感じはしますけどね、この辺の論点はね。
特にこの偽状罪関係は、さっき言った主観説からの当てはめと客観説からの当てはめがごちゃごちゃするので、
この問題なんかを使って練習しておくと、択一対策にもなると思うんですね。
はい、じゃあちょっと回答を見ていきましょう。
まず、オツの在籍ですけども、
法律上に先制者証人であるのはいいですよね、これはね。
で、オツの証言ですよね。
これは客観的な事実とは食い違っていると。
ただ記憶には従っている、陳述しているというような場合に、
虚偽の陳述に当たるんですかということで、
判例によればこれは記憶に反する陳述を言うということですから、
この虚偽の陳述には当たらないということになりますよね。
それから辺の在籍で、
これは同じように主観説ベースで判断していただければよくて、
これは虚偽の陳述に当たるということになりますよね。
記憶に反した陳述になるから。
次に、後の在籍ですけれども、
まずそもそも論として、
偽証罪の共産犯というものは成立しないんじゃないかということですよね。
この点に関しては、いろんな理由付けがあるかなと思いますけれども、
過罰説が判例ですから、判例に従って過罰説を取っていただければいいと思いますよね。
次に、今回の事案についてみると、
共産の因果性が欠けるんじゃないか、
共犯の因果性が欠けるんじゃないかというところを、
因果的共犯論から論じていただければいいのかなというふうに思いますね。
物理的な因果性も心理的な因果性も両方ともないというふうに考えていいんじゃないですか。
結果的には偽証罪の共産犯は成立しないということですよね。
偽証罪の共産犯は成立しないということですね。
成立し得るんだよね。過罰説だから成立し得るんだけれども、
ただ今回の事案についてみると、
共産の因果性が欠けるんで。
なので、共産犯にはならない。
こういうことですね。
よろしいでしょうかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。