はい、それではですね、問題解説していきましょう。
まずですね、最初の段落の公の行為、本件自転車を申し出したという行為ですけどね、
これは客観的には、説当の構成要件に該当すると、行為も認められるというふうに言っていいと思いますね。
ちょっと問題なのは、この本件自転車、A種の自転車ですが、買いかかってないからね、
占有がないんじゃないかというふうに考えているかもしれませんが、
そんなに離れているわけでもないと思うんですよね。
スーパーの駐輪場ですから、今スーパーで買い物に行っているという程度だと思います。
あとは駐輪場に停めてあるというところから考えてもね、
ここは占有主が非常に強く及んでいるというふうに見るべきでしょうからね。
だからまあ、買いかけられていないけれども、Aの占有に属しているというふうに考えていいと思いますね。
まあ簡単に認定すればいいと思います、ここはね。
で、問題になってくるのは、これ一時使用になりますから、
不法留宅の意思の損費、権利支配収支の損費ということになりますよね。
で、権利支配収支認められないという結論がいいんじゃないかと思います。
今回、公は自転車で片道5分ほどの距離のある自宅に忘れ物を取りに行くために、
本件自転車を使用したと、使用後は直ちに返す意図だったと。
で、実際に15分後には返しているわけですよね。
まあもちろんね、その15分後に返したというのは、
これは行為の時から、行為時より後の事情ですね。
行為後の事情ということになりますので、
なのでここはね、あくまでもその当時の、
その接種したその当時の公の認識を基準しなきゃいけないんでね。
これはまあそうですね、考慮できるとしても完成事実という感じになると思いますね。
ただ、まあその15分で実際戻ってきているということから考えたとしても、
やっぱり公はですね、まあすぐに戻す意図だったということになるんでしょうね。
はい。で、今回あとね、自転車っていうね、
その対象物のところもね、着目していただけるといいのかなと思います。
客帯ですよね。
まあ自動車に比べて、やっぱり自転車って別に燃料を消耗したりとかですね、
そういうことはないんですよね。
価値が損も減少するっていうこともないわけですね。
あとは自動車に比べると財産的価値が低いって言い方もできます。
だから判例ではですね、自転車の一種の窃盗罪を否定したものもあるんですよね。
まあ下級審の判例ですけれども、この窃盗罪の判例なんかをですね、
ちょっとそのね、事案の概略層に書いておきましたが、
数ヶ月間にわたり繰り返し被害者の宅ガレージから自転車を持ち出し、
浴場は元の場所に戻していたという行為者が同様の行為をして、
ガレージに戻すまでに予想される時間がさらに2、3時間だったという事案でね、
不労特に否定したものになります。
まあ今回はね、これの事案に比べても時間短いというような言い方ができます。
まあ最高裁の判例じゃないんでね、そこまで戦略性は高くないと思いますけれども、
依然してもね、今回は不労特に否定でいいんじゃないかと思いますね。
はい。
で、次に問題文2段落目の行為ですけれどもね、
この行為ですけれども、まずその実行行為のレベルで言ったら、
これはもう強盗になるのは間違いないと思いますね。
本件ナイフを突きつけていますので、
まあこれ一発でね、もう犯行抑圧に至る防護脅迫という風に考えていい。
まあ今回はね、脅迫になると思いますけどね。
はい。
ただそのAが犯行できない。
犯行できないこともないという形で、犯行抑圧されていませんので、
この点考慮する必要がありますよね。
一般にこれは未遂になると考えられています。
ただ、古い判例ですね、昭和24年の判例ですけれども、
既遂なんだという風にね、そういう風にした判例がありますね。
なので、一応既遂説もあるんだということは紹介した方がいいと思います。
ただこの判例は、学説上非常に批判が強いですし、
またね、この事案は相手方が犯行抑圧されていなかったと、
そこまで認定されたわけじゃないんですね。
そこから考えてもですね、そんなに戦略性が高くないと思いますので、
ここはですね、強盗未遂でいいと思いますね。
未遂に留まるということでいいと思います。
あと、やるんだったら、強活の既遂成立させて、
観念狂というね、そういうことになると思いますね。
実際にそういう風に処理したとしたいな判例がありますので、
そういう風に書いていただいてもいい。
強盗未遂成立させた上で、強活既遂も成立させて、
観念狂ということでもいいと思いますね。
ただ、本当に強活になるんだろうかというのは、
ちょっと微妙なところがあるかなと思いますね。
あくまで反抗抑圧に足る暴行脅迫、
今回は脅迫ですが、加えているわけですからね。
だから強活にならないということでもいいと思います。
これはどちらでも結構でしょうね。
その後、事案の3段落のところですが、
公はBを殺害していますので、
殺意がありますから、これ強盗殺人ということになりますよね。
240条公断は、
故意ある場合を含むというのが判例ですから、
これ強盗殺人になるかどうかというのが問題ですが、
ただね、故意の面はね、さっき言った通りで、
240条公断でいいと思うんですけれども、
問題はですね、やっぱり客観面ですよね。
つまり、Bが死んだというのは、
強盗の実行行為から結果発生しているというね、
そういうわけではありません。
そのBの死の結果というね、
これはあくまでも公が闘争のためにBを攻撃しちゃった結果が生じたものであるということになります。
だから240条の結果が、
強盗の手段たる暴行脅迫から生じる必要があるんだろうかというね、
いわゆる機械性の問題ですよね。
これを論じる必要があります。
ここは判例はね、機械説に立つというふうに評価されていますので、
機械説でもいいし、
まだ、あと、
機械説関連性説を矛盾しないと言われてますから、
これでもいいと思いますね。
どちらでも結構でしょう。
本件はね、典型的に強盗の機械性認められるケースかなと思うんですよね。
はい。
あと、ちょっと細かい話ですけれども、
強盗の被害者はね、Aですよね。
これに対して、実際殺されてしまったのはBということで別人になります。
ただ、これ強盗の被害者じゃなくてもですね、
構わないと言われてますので、
その点も一応触れといてあげるといいのかなと思います。
はい、いいですかね。
じゃあ、回答例見ていきましょう。
まずですね、最初に問題文一覧落目の行為。
犯罪者を持ち出した行為ですけれども、
簡単にね、まずAの専用属しているということで、
その接種に当たるんだと、
窃盗罪の客観的公正要件要素を満たすんだということを書いていただいて、
あとは認識もありますから、こういう訴却することもないですと。
ただ、自主用目的なんで、
ここはいわゆる不法劣化の問題になりますよと。
不法劣化の意思で、権利支配重視が特に問題になりますけれども、
今回は否定ということでいいんじゃないかと思いますね。
特にやっぱりね、自動車との比較というものをね、
はてはめの中でしてあげると、理解をアピールできるかなと思うんですよね。
それから、Aから財布を奪った点ですが、
強盗のね、まず実行行為になるのは間違いないでしょう。
ただ、犯行予測されていませんので、
なので、これどう考えるかですね。
規制にしたっていうね、そういう判例もありますけれども、
ただ、因果関係が切れてしまうということで、
未遂になるということでいいと思いますね。
一応ね、規制にした判例、規制にしたというより読めなくもない判例がありますから、
その点についてはね、
触れてあげると丁寧かなと思いますけどね。
ただ、通説は未遂説になりますので、これでいいと思います。
判例もね、その成立性が高くないと思われますしね。
それからですね、一応強圧規制も成立させて、
関連協にしましたけれども、
ここはさっき言ったように、強圧規制成立させなくてもいいと思いますね。
それから、後が美を殺害した点ということですが、
ここはですね、強盗殺人の性比が問題になります。
一応ですね、殺人の対象になった客帯がですね、
今回AとBでズレてしまっている被害者、AじゃなくてBだったと。
この点ね、一応触れてあげる必要があるかなと思いますね。
あとは、死亡結果というものは、
強盗の事故行為から生じる必要があるんだろうかどうかという問題ですよね。
機械性の問題になります。
ここは一応密接関連説で論じておきました。
当てはめは簡単でいいと思います、今回ね。
密接関連説を認めるのは明らかかなと思うんでね。
あとは、殺意がある場合の扱いですよね。
240条、公断のみでいいと思います。
これが判例通説ということですよね。
はい。
あとは材質処理でおしまいということです。
いいですかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。