はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども、問われているのは甲の在籍ですね。
事例は非常に単純でして、甲がですね、兵を痛めつけてやろうという形で、自転車でぶつかってるんですよね。
だからまあ、これは構成要件的には障害ということになるでしょうね。
まあ痛めつけてやろうということですから、障害結果についての認識もあると、認識によるというふうに考えていい。
まあ別になくてもいいよね。なくても障害にはなりますけど、今回あると考えていいのかなと思うんですね。
ただ結果として、その次の段落にありますが、A自身にはこれといった症状は発生していませんから、
だからまあこの段階では、まあ暴行ということになるでしょう。
障害するに至らなかったということもあるから、暴行ということになるでしょうね。
で、問題は次の段落、最後の段落ですけども、2つの場合があって、
Aの転倒によって、Aの体内にいた体種が身体に障害を抱えて生まれてしまった場合ですね。
だからこれ出産予定日にね、生まれてるということですね。
だから分娩人が早まったとかってことはないんで、打体にはならないですね。
で、それから後半部分ですね。
で、後半部分はですね、これはまさに打体ですね。
障害なく生まれたんだけども、出産予定日でね、1ヶ月早く未熟児として生まれちゃったということですから、
まあこれ打体になるということですね。
まあ構成予見的には不動意打体になるでしょうね。
別にAの食卓があったとか、消卓があったとか、そういうことはないんで、
不動意打体ということになるでしょうね。
前半部分からいきましょう。
で、前半部分なんですけど、これが難しいんですよね。
これはいわゆる体制障害とかっていうふうに言われている問題で、
で、まあ普通に考えたら、
まあ胎児に対してね、障害結果が生じていますから、
障害剤、胎児に対して障害剤成立すると。
まあこういうことになりそうなんだけど、
ただ胎児っていうものは、少なくともAに攻撃を加えたその時点では、
まだいなかったんですよね。
これどうするんだろうかという話ですね。
まだ虐待としての人っていうものはいないんですね。
胎児っていうものは人ではないっていうのがね、一般的な解釈なんで、
なので、その少なくともね、そのAに攻撃を加えた時点では、
まだね、いなかったわけですね、この胎児をね。
で、出てきて初めて人になる。
まあその、いつ?
いつなの?いつ人になるかってね、そういう議論はありますけれども、
まあ少なくともね、その攻撃を加えた時点では、まだね、人じゃなかったわけですよね。
だからこれを言うなら、まあその時間差があるわけですね。
攻撃を加えて、で、それでその障害結果が発生すると。
まあこの身体に障害を抱えたっていうのはね、
その生理的機能を害してるんで、障害結果っていうふうに言っていいと思うんだけど、
そのタイムラグがあるんですね。
ここどうするかという話です。
この点に関しては、最高裁の判例があって、
まあ最高裁の判例は、行為犯の事案じゃなくて過失犯の事案なんだけども、
まあ同じように考えていいでしょう、行為犯のね。
で、この判例の理屈っていうのは、次のような感じで考えることができます。
判例っていうのは、どう考えてるかっていうと、
その胎児をですね、母体の一部だっていうふうに考えてるんですね。
母体の一部だと。
その母体の一部としての、その胎児っていう、そういうふうな位置づけです。
だからその人じゃないんです。
人じゃないんだけど、まあ母体の一部っていうような捉え方ね。
そしてその母体に攻撃を加えて、で、結果としてその人に障害結果が発生しているということで、
まあいわゆる法定的不法接戦が考えたね。
で、それでその人を障害して、人に障害結果を与えてるんだから、だから障害罪になると。
まああの、判例の上はね、過失犯なんで、業務上過失致死なんですけども、
まあ本文でね、言えばそういう感じになりますよね。
だから、Aっていう人、まあだからその胎児っていうのはそのAの一部なわけだからね、
そのAに対して攻撃を加えて、で、その生まれた人ですね、まあその胎児が生まれて、
まあ生まれて、まあ生まれて、まあ生まれて、
まあ生まれては、まあ生まれて人になるわけですけども、
その人に対して障害結果が生じてるという形で、ね。
人を攻撃して、人に障害結果が発生してるんだから、
からちょうどで、障害罪が成立すると。
まあこういうことになりますね、これはね。はい。
まあ過失犯の一環ですけどね。
過失犯のいわゆる法定的不法接のね、考え方を使ってるっていう風に言われています。
この63のね、昭和63の最古参の判例はね。
ので本文でもね、同じように考えていい。
過失犯の、ま、まあな。まあ、
側差を強く打倒するって言い方すらできると思うんでね
これはね
カスターンの場合はそもそもこういうね
法定的不法説
中上的法定的不法説みたいな
法定不法説みたいな考え方を
そもそもカスターンで取れるかっていうね
そういったような議論がもう一枚あるんだけども
今回こう違反ですから
そういったところは考えなくていいんでね
はい
いいですかね
ということで
今回のその判例の見解による場合には
まあ対人に対する障害
これ認めていいのかなということになりますよね
はい
でちょっと悩ましいのが
じゃあA本人にはどういう罪を成立するんだろうかということですね
でまあA本人にはね
特に症状がないわけですよね
でこのAの母体の一部だったっていう時には
何らかこう対人に問題が生じたっていうことで
障害結果生じたっていう風にしてね
障害罪の成立を認めることができるのかもしれません
ただもう今その対人がね
外に出て一つになっているわけで
でそうなってくると
Aには特に何もないっていうことになると思うんですよ
だからこの場合にAに何罪を成立するんだろうかと
まあ何もないっていうことを強調するのは
暴行なのかなって感じます
ただ元々そのAに攻撃を加えていて
そしてその母体の一部に対する攻撃を加えて
最終的に障害結果が発生しているから
判例の法定不適合説の考え方からすれば
Aに対する障害も認められそうな気もしますよね
この辺もなんかよくわかんないですよねこれね
対人の関係ではさっき言ったように
まあなんかね人に対して攻撃を加えて
まあこのジャンルね
その対人死んじゃってますけども
死亡させるに至っているので
なので業務上過失に成立させるってことになる
じゃあその母親に対してはどうなんだろうかっていうね
そういったところの問題が起こるかな
だからかなり無理のある構成なんでしょうねおそらくね
本問は暴行でもいいと思いますし
障害でもいいと思いますし
素直なのは障害なんですかね
その母体の一部に対して攻撃を加えて
最終的に結果発生してますんでね
なので障害の方が素直な気もしますけど
ただその母親に何も結果は生じてないということからすればね
これはまあなんかね
母親に対してはAですね
母親に対しては暴行っていうね
そういう風な数字でもいいのかなってね
どっちでもいいんじゃないかっていうね
そんな気はしますこれはね
はい
まあ普通のね事案であれば
そのAを狙ってBにね
Aを狙ってBに当たったっていう場合ね
まあ普通のジャンルね
Aを狙って攻撃を加えたら
Aには何もね障害結果発生してない
Bに当たって障害結果発生したっていう場合には
この場合多分Aは暴行だと思うんですよ
でBに対して障害罪ね
いいですかね
Aを狙って攻撃を加えたらBに当たって障害結果発生した
Bに当たってBに障害結果発生しましたっていう場合には
Bに対しては障害罪で
Aに対しては暴行罪だと思うんですよ
普通の場合はね
ただこの場合はそうじゃなくて
Aにも当たってるっていうような感じになるね
母体の一部に攻撃を加えてるから
Aにも当たってるって感じになるんですよ今回はね
さっき言ったジャンルでいけばね
普通の事案だったら
普通の作語論のね
事案でいけば
そのAを狙ってBに当たりましたっていうような場合ね
その場合Bに対する障害で
あとはAに対する暴行を成立させるっていう
こういう形になるのかなと思うんですね
だけど今回の場合は
Aに当たってるんですよね
こうやって加えてますからね
だから少なくともその時点では
母体の一部を攻撃して
何か問題を生じさせるってことで
少なくともその時点で
胎児のままであればね
母体に障害結果を生じてるってことで
障害罪を成立させられなくもないと思うんで
なのでその意味でいくとね
普通の事案とちょっと違って
Aに対する障害と
胎児に対する
胎児とか生まれてきた人に対する障害
両方成立させるってこともできていいのかな
って思います
ちょっとよくね
ここは分からないところがあります
それからですね
後段部分ですね
後段部分の方が単純ですかね
後段部分は不動位妥体の構成要件
これを障害の行為で実現したっていうのは
場合なんで
まず障害では処罰できませんね
38の2項があるから
重たい罪の障害では
ちなみに障害の方が重たいですね
不動位妥体は確か6年とかだと思うんですよね
7年か失礼しました
障害は確か15年のはずなんで
そうですね15年ですよね
障害の方が重たいんで
なので障害では処罰できないってことになるはずですね
軽い限度の不動位妥体で処罰できないかっていうことで
抽象的事実の作法の問題を論じればいいと思います
あとは重ね合いがあるかどうかですよね
重ね合いを認められるのか認められないのかっていうね
そこを論じていただければいいね
ただねここは正直
妥体の方法をほとんどやらないと思うので
なのでそんなにちゃんと書けなくてもいいかなと思います
これはね
妥体の方法を言ってもしっかり勉強することはあまりないかなと思うんですよね
単刀でちょろっとやるかもしれない
単刀でちょろっとやるかもしれないけど
あんまりしっかりやるって人いないかなと思いますからね
結論的にはどちらでもあるんじゃないかって気はしますけどね
なのでもし重ね合いを肯定するんだったら
不動位妥体の限度でこれを認めて
不動位妥体を成立させるということになりますし
そうじゃなくて重ね合いを認められないということは
不可罰になっちゃうんですかねこれはね
暴行罪ぐらいは成立かな
暴行罪ぐらいは成立してもいいと思いますけれども
不可罰ないしは暴行罪というね
そういう形になるかなと思います
よろしいでしょうかね
じゃあ回答の方をちょっと見ていきたいなと思いますが
まずですね前半部分ですね
障害がかかわれて生まれてしまったという場合
ただ出産予定日に生まれているわけですから
分娩時期が誤ってないので不動位妥体は成立しませんよ
それから障害罪の構成要件に回答しないかということで
その対時
対時というか
生まれた子ですよね
対時と言ってもいいし子と言ってもいいし
どっちでもいいと思うんですけど
元対時という生まれた子ですね
の身体に障害が発生しているので
これで人の生理的の害者ということでね
障害者というふうに言えないかということですよね
ここはですね
まずその対時に対する攻撃というのは
人ではありませんから
直ちにその障害の成立を認めるということはできないわけですよね
実はさっき言ったような理屈で
母親の一部だと母体の一部だというふうに捉えて
母体に対して攻撃を加えて
結果として生まれた子に対して
障害結果を称しているので
一種の具体的実の作法の問題だというふうにして
具体的実の作法の論章を加えて
障害者に成立でいいのかなということですよね
あとAに対しては
暴行でもいいし障害でもいいし
どちらでもいいのかなというふうには思いますけどね
一応ここは暴行というふうに
しておきましたけどね
別に障害でもいいんじゃないかという気がします
さっき言った理屈からね
どちらもあり得るとは思います
今回A自身には症状発生していないので
ちょっと障害は無理かなということで
暴行にしましたけども
先ほど言いましたように
A自身にこういう具合を加えて
少なくともその時点では
Aの母体の一部
障害結果が生じているという言い方も
できなくはないですから
障害で正一致しなくはないのかなと思うんですね
あとは関連教でいいと思います
それから後半部分ですけども
これは不動意打対の
構成要件に該当する
客観的には不動意打対ということになりますね
ただ内心ですね
内心 故意ですけども
故意は障害ということになります
まず障害
では処断できません
重たい方ですから
処断できないと
38-42項ですね
じゃあ軽い限度の不動意打対で
処罰できないかということになりますよね
この点に関しては
いわゆる抽象的事実の策を
論証していただければいい
故意対応と侵害法規
これで判断するというのが一般的だと思うので
これでいいと思います
あとは当てはめですけど
後は故意対応は問題ないのかなと思うんですよね
女子の身体に対する
不法な有権力の行使というところがありますから
これは問題ないかなと思うんだけど
法法意見はどう捉えるかですよね
ここで結論は分かれてくるかなと思うんですけど
一応この答案では
女子の身体の安全という限りでは
課税内容があるということで
不動意打対の限度で故意を認めて
不動意打対を成立させるという
そういうふうな結論をとってみました
はいよろしいでしょうか
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います