はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
Xの財政技術で上から検討していきましょうね。
Xはスナックを経営する公助に行為を抱き、高価な時計、ネックレス等をたびたびプレゼントしていたと。
これね、Xが犯人になって、公助が被害者になるんですよね。
普通ね、問題では公、乙、兵というのが犯人で、XとかYとかっていうのは被害者になるんですけど、これ逆になってるんでね、
問わん書くときはちょっと気をつけてください。
まあ、どうでもいい話ですけどね。
で、しかし公はそれらの品は受け取っていたものの、Xと個人的に交際する気は全くなく、デートの誘いを受けてもまた今度などとはげらかしていたと。
で、ある日Xはスナックで酒を飲み、他の客もいなかったことから公に交際を強く迫ったが、
公から他に交際している男性がいるので付き合えないと言われたため、頭に血が昇り、強いて会員してしまおうと考えたと。
で、ちなみにここのね、会員っていうところですけども、現行語では性交になりますね。
合間から強制性交当罪という形でね。
えー、その罪名も変わってますしね。
公正要件要素も変わってるんですよね。
ただまあ、そのともに会員に関してはね、まあ、事前変更はないっていうふうに考えていいと思いますけどね。
まあ、会員すれば当然合間にもなりますし、また現在でいうところの強制性交当罪にも当たりますからね。
で、公に飛びかかり、その顔面を大出して負傷させた上、さらに刑部を両手で締め上げたということですから、
これで強制性交当、治療罪が成立するということはね、明らかでしょうね。
ちなみに、あの、性交そのものをですね、会員そのものは未遂でも構いませんからね、
えー、強制性交当、治療罪が成立することは明らかでしょうね。
で、えー、これによって公はぐったりして人事不正に陥ったと。
で、Xはこれを見て、えー、公を殺害してしまったと思い込み、
えー、犯行がばれないように強盗の仕業に見せかけようと考えて店内を荒らし、
公が身につけていた高価な装飾品などを取り、またレジスターをこじ開けて金品を持ち出したということですね。
で、えー、まずね、客観面から検討するべきなんですよね。
で、客観面は明らかに窃盗になります。
まだ公は生きていますからね。
だから明らかに窃盗ですね。
ただ、主観面のところでいくつか問題が生じるよというわけなんですね。
で、まず、えー、このXはですね、公を殺害してしまったというふうに思い込んでいる。
つまり公は死んでいるというふうにね、Xは勘違いをしているわけです。
そこで、その窃盗の行為が認められないんじゃないかというところが問題になる。
つまり、Xの認識としては死んでいる公から物を取るという認識ですね。
なので、この死んでいる公から物を取るという認識が果たしてその窃盗の行為というふうに言えるのかどうなのかということですよね。
まあ、これはある意味、
典型的なパターンではあるんですね。
こういうふうに、いわゆる死者の戦友がですね、
これがその認識のレベルで問題になる。
行為のレベルで問題になると。
客観的には死んでいないんだけどね。
ただ、認識のレベルで死んでいるという、そういうことです。
で、こういうのは典型的なパターンになるといてほしいんですけどね。
で、どうなるのかというと、死者の戦友に関して判例は、
一連の行為を全体として観察して、生前の戦友を侵害したと認められるということを条件に、
窃盗罪の説を認める見解じゃないかというふうに言われています。
要するに犯人自身が、その死後、直後にですね、物を取ればですね、
窃盗になるということですね。
だとすると、そのXの認識ベースで考えたとしても、
まさに今言ったような関係が認められると思いますね。
だから、窃盗の行為は認められるということになります。
分かんなくなったら、客観面、主観面というね、その検討事項を守ることですね。
で、これで行為もOKと。
ただし、窃盗の場合には、不合理的な意思が必要ですね。
で、今回は、その犯行を奪われないようにね、
ある種の証拠隠滅行為として、
その合同の仕業に見せかけようというふうにして、物を取っているわけですよね。
で、これで不合理的な意思がありというふうに言えるかどうか。
特に問題なのが、利用処分意思の点ですよね。
で、ここがなかなか難しい問題でして、
利用処分意思についてはですね、
こういう証拠隠滅目的の場合、認められるというね、
裁判例も一応あるんですね。
ただ、ここは学説上は当然批判的な見解もあって、
要するに、その経済的要法に従って利用処分する意思っていうのは、
そのものから雇用を得られないとダメだ。
というふうに一般に言われているんだけれども、
しかし、今回の場合はね、その物そのものから雇用を得られているわけではないんですね。
だから、その関係でいくとですね、
不合理的な意思は否定した方がいいのかなということにもなります。
まあ、どちらでもいいと思いますね。
説明の仕方次第で、いずれの結論もあり得るんじゃないかと。
まあ、一応裁判例がね、ありますので、
不合理的な意思を肯定しておいた方が、
まあ、良いのかなって気もしなくもないですけどね。
ただ、説明はちょっと難しいですね。正直ね。
説明はちょっと難しいです。
なんで不合理的な意思を認められるんですかっていうところを、
答案に書かなきゃいけなくなりますので、
公裁の判例がありますってことを書いてもしょうがないですからね。
しかも、そんな判例知らないよって人もね、たくさんいるでしょうしね。
だから、説明はちょっと難しいですかね。
はい。まあ、ちょっとそこは後から答案のところで見ましょう。
あとね、材数計算をしていただければOKということですよね。
はい。
じゃあ、ちょっと書いておるのもね、見ていきましょう。
まずですね、強制性行動地所在の成立は明らかですから、
まあ、予見をピックアップして簡単に当てはめていただければOKですね。
なかなか書く必要はないと思います。
次に、窃盗の誠意ですけど、客観面はですね、まず問題ないんだということですよね。
ここはしっかり指摘しておきましょう。
客観的構成要件要素の充足というのは明らかですからね。
しかし問題なのは、窃盗の行為ですね。
これが認められるかどうかと。
だから、認識のレベルで死者の占有が問題になるよってわけね。
これ、あくまでも死者の占有っていうものが客観面で問題になること、
客観面で問題になっているわけじゃないってことに注意ですよね。
客観面では生きていますから、当然ね、窃盗になるわけですからね。
意思に反した占有も脱臭ってことになって、当然窃盗になりますから、
あくまでも主観面で問題になっているわけですからね。
そこを気をつけましょうね。
じゃあ、その主観面を基準にしてもですね、
摂取したというふうに言えるのかどうなのかですけれども、
そのレベルで死者の占有が問題になるよというわけですね。
反面の見解によれば、認識ベースで考えても死者の占有がね、
死者の占有そのものを認めているわけじゃないですけれども、
その占有を肯定される事案になりますので、
認めることができるってことですよね。
それから犯行隠滅目的、隠蔽目的で装飾品を奪ったということで、
これを特に書くんじゃないかと。
特に問題なのは経済的利用処分意思ですよね。
いわゆる利用処分意思ということになります。
これなんですけれども、その物そのものからですね、
その利益を得ると、雇用を得るという状況が必要だと一般に言われているんですよね。
じゃあ本件それを認められるのかということなんですけれども、
これはね、ちょっと認めにくいです。さっき言ったようにね。
その物そのものから雇用を得ているかというと、別にそうじゃないんでね。
これはあくまでも犯行の隠蔽目的でやっているわけですから、
その物そのものから雇用を得ているわけじゃないんですよね。
じゃあどう説明するのかということなんだけれども、
ここはちょっと説明の仕方を変えています。
正直苦しい説明ではあると思いますね。
どういう説明なのかというと、要するに利用処分意思というのは何で要求されるのかという目的に遡って考えるわけです。
単純に危機引得目的で奪ったとは認められないからと。
これはどういうことかというと、
危機引得目的を除くためにね、
窃盗の成立というものから危機引得目的を除くために利用処分意思というのを要求しているでしょうという、
そういう説明ですよね。
だから今回危機引得目的じゃないんだから、
だからその残りのですね、
その経済的利用処分意思が認められるという方のケースに入るじゃないですかと。
単純に危機引得目的というものを除外する、そのために要求しているんだから、
だから今回それに当たらない以上は、
逆にですね、その裏を返せば経済的予報に従って利用処分する意思というのがある。
じゃないですかという、そういう説明ですね。
ただ先ほども言いましたように、やっぱりちょっと苦しい説明ではありますので、
なのでその物そのものからですね、
雇用を得ているかどうかというふうな基準で判断するのであれば、
やっぱりそのものから雇用を得ているとは言い難いかなというふうには思います。
だからその意味では、ここは利用処分意思を否定していただいてもいいんじゃないかという気がしますね。
まあどちらでもいいと思います。
最高裁があるわけではありませんのでね。
高裁レベルですから、
経済的予報に従って利用処分する意思がなかったというのはね、
でも別に誤りではないと思いますしね。
そっちの方が説明はしやすいかなという気がします。正直ね。
一応この答案では長いものに分かれるという形で、
高裁の判例があるのでね、利用処分意思を認めて、
これを特に否定して、説当を成立するというふうにしましたけれどもね。
ただちょっと説明が苦しくなるよというわけでね。
あとはまず配合材数を検討していただいておしまいということでいいと思いますね。
はい、よろしいでしょうかね。
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。