はい、それじゃあですね、問題検討しましょう。
で、この問題ですけども、問われているのはXの在籍ですね。
で、事実関係ですけれども、Fがですね、美術品1、2、3というね、その3点あるんですけど、この売却をXに依頼をしています。
で、この売却の手数料なんですけれども、これね、売却額の15%ということになっています。
なので、Xが取れるのは15%だけということだよね。
で、大きく2つに分かれて、美術品1、2というのはAに対して売却をしています。
これ1000万円で売れましたということなんですね。
で、美術品の3というのは、これがBに対して売却をして、これ300万円で売れましたということです。
まず、この美術品の1、2についてなんですけれども、これはですね、1000万円で売れたにもかかわらず、
Fに対しては700万円で売れたというふうに嘘を言っている。
で、その15%の手数料105万円を差し引いた595万円をFに対して交付しているということになります。
本来は1000万円ですから、15%、150万円ですね。
それを控除した850万円を渡さなければいけないにもかかわらず、595万円しか渡していないから、
この差額ですね、この部分を着服していると、こう考えていいのかなと思いますね。
で、これ応料にならないかというところを検討していきます。
で、もう応料になるわけです。
これは比較的明白なんですよね、これね。
また後からやりますけど、この美術品の差っていうのはこれ、当品なんですね。
なので、そこのところちょっと考慮しなきゃいけないっていうことになるんですけど、
美術品1、2はね、特に問題はないということだと思いますので、
普通に応料の成立要件を一個一個検討するのみかなというところですよね、これはね。
あえて論点化するとすると、他人の物のところで、これ金銭なんだよね。
金銭って所有と占有が一致するというふうに民法でやりますので、
で、その観点で他人物性認められるんだっけっていう議論は一応あるんだけどね。
ただまあ、そんなの認めるに決まってるんで、まあこれ否定する人いないんですよね。
だからそんなに取り立てて議論するような話かなという感じですね。
あとはね、これにおけば他人の物、事故が占有する、委託信任関係、応料、
まあ全部認められるかなと思いますんでね。
まあそうですね、あえて言うと、あとはあんまり議論の実績ないと思いますけど、
応料行為がね、いつ認められるかって議論もあると思いますね、これはね。
あの、まあ嘘を言って700万円で売れたよってことを言って、
で、595万円渡してる。
で、この段階で応料成立と、不労徳の意思の発言行為ありというふうに見るのか、
その後の、まあ自分の借金に充てたと、ここでね、その実現したっていうふうに考えるのか、
まあ発言したっていうふうに考えるのか、
まあそういう議論は一応あるかもしれないけどね、
まあそんなに実績のある議論じゃないと思いますね、これはね。
はい、まあ応料成立は明らかでしょう。
で、あとね、その嘘を言って、この差額部分、
というふうに説明すると、これ二項詐欺って見方も取れるんですよね。
で、ここはね、有名な論点がありますよね。
つまり、その二項詐欺と応料の関係をどう整理したらいいのかという問題ですよね。
で、判例によると、これは応料行為一材で処理するということになります。
なので別途、その二項詐欺を整理しないということですよね。
まあこの点も書いてほしいですよね、ぜひね。
はい。
ということで、まあ判例による限りは、
微出金1、2については、この差額部分について、
まあ少なくても、遅くとも、その自分の借金、
の返済を当てた時点では、応料罪が成立するということになるんでしょうね、これはね。
はい。
で、次ですね。
で、次に、この微出金の3部分ですね。
で、これ当品なんですよね。
で、当品であるというこの微出金なんですけども、
これBに売りました。
で、300万円で売れました。
で、これもですね、まあこの15%控除して、
レイフに渡すというふうにしたのかというと、
まあ当然違っていて、
これ丸まんま着服しちゃったんですよね。
300万円で、
えー、
で、
で、その後にですね、
その代金を受け取った後に、
知人のCから、
これ当品だよというふうに教えられたので、
まあだったら、まあ自分が着服してもね、
まあ別にいいかなということで、
で、自分の借金の返済に使ったということなんですよね。
なので、まあさっきはね、差額部分でしたけども、
これも丸々着服してますので、
これ応料にならないかというところを検討しています。
で、ちなみにね、あの当品等関与罪、
まあ特に有償処分発生だと思うんだけど、
これは成立しないというふうに考えていいでしょう。
なぜならば、売って代金受領した時点では、
知らなかったはずなんで、
当品だってことね。
その後、知人のCから、
この③というのがFが盗んだものであるという話を聞いているから、
だからその段階では故意がないんで、
なので有償処分発生というものは、
これを成立しないというふうに考えていいでしょう。
だからまあここも応料ですね。
もっぱら応料検討すればいいでしょう。
で、さっきの、まあ被るところとしては、
まあその金銭がね、他人物に当たる、
他人の物に当たるんですかって議論はあると思うんですけど、
まあそこを除くとですね、議論しなきゃいけないのは、
これあの、委託信任関係ですね。
委託信任関係があるのかって話ですよね。
つまりこれ、Fが、まあその当品のね、
その所有者じゃないってことも明らかなわけじゃないですか。
これをね。
Fがその盗んだ、その当品、
まあ誰のものなのか分かんないけども、
その当品の所有者は少なくとも別にいるんだよね。
だからこれ、あの所有者との間の委託信任関係じゃないわけですよ。
そういうようなある種不法な委託信任関係というものを、
刑法で保護していいんだろうかという議論がありますね。
これは書いてほしいですね。
で、おそらく判例は、これはまあ肯定的に、
過罰的に考えるんだろうなというふうには思いますね。
はい。
まあただ、学説はね、結構否定説もね、
有力なところだとは思います。
特にそういうね、民法で保護されないものを、
刑法で保護しようっていうのは、
学説はすごく嫌がる傾向にありますよね、これはね。
ただ判例はあんまり気にしてないみたいなんですよね。
あんまり気にしてないみたいなんで、
なので、まあここでもね、肯定説でいいんじゃないかなとは思いますけどね、これね。
はい。
いいですかね。
という、
ということで、この美術品3についても
応了ということでいいでしょう。
で、まあなので、美術品1、2と、まあ美術品3の応了についても
併合罪ということでいいでしょうね。
1、2についてね、まあこれが1罪で、
まあその、包括一斉なのかね、
あるいは1個の行為だということで、
関連協で家計上一罪なのか、ちょっとその辺はね、不明確なところがありますけれどもね。
まあそんなにね、議論しなくてもいいかなと思います。
そこはね、はっきり分かんないんじゃないかとね。
まあ問題文を素直に読む限りは、
1個の行為でなされていますので、
なので、まあ家計上一罪。
まあ単純一罪という見方もあるかもしれませんけどね、これね。
1、2をまとめて売却しちゃって、
1個のその売買契約だというふうに考えればね、
あくまでもその対象が2つだというだけの話で、
1個の売買契約なんですというふうに捉えれば、
まあ1つの行為でなされているという捉え方でも別にいいんだけどね、これはね。
まあでもそんなに前緒に議論実績はないでしょう。
はい。
えーと、じゃあちょっと回答の方ね、
見ておきましょうか。
で、えーと、まあ基本的にはもう
5両の成立条件を上から検討するだけなんですよね。
で、えーと、まず美術品1、2に関しては、
他人の物のところを検討しましょうということですね。
これはね、
えー、書類と繊維の一致ですよね。
えー、これでまあ金銭については、
他人物で認められるんじゃないかという話がありますから、
まあそれちょっと書いて、
えー、そんなことないよと書いていただければいいと思います。
あとはまあ、残りの要件さらっと検討でいいと思いますね。
はい。
まああえて言うと、
そのどの段階で、
どの段階で、
フロロテクの意思の実現、
まあ発言というふうに言ってもいいけど、
これ認められるんですかという議論もあるかもしれないね。
まあさっき言ったように、
その少ない金額、
700万円で売れたという少ない金額を伝えた時点なのか、
それとも、
自分の借金の返済を当てたというね、
こうなのかですよね。
まあ別にどっちでもいいけど正直ね。
で、えーと、
あとは、えーと、
二項詐欺ですよね。
二項詐欺、
えー、詐欺特罪が、
まあ一応成立しそうに見えるんだけど、
まあ成立しないよと。
まああくまで応料行為の一部だということでね、
ここはぜひ書いてほしいですね。
で、それから美術品の3についてですけど、
えー、ここもですね、
えーと、まず一応優勝処分は成立しないということは簡単に書きました。
これがないんでね。
で、えーと、
問題は応料ということになりますけども、
えー、特にね、問題になってくるのは、
この、
所有権はFにはないということですよね。
まあ多分、まあ、
ちょっと誰なのか分かんないですけど、
その被害者のところに多分所有権があると思うんで、
なので、まあそうすると、
これ所有者との間の委託信任関係じゃないということになります。
で、そうすると、
それってそこに値するんですか?
で、えー、これも一応保護に値するというふうに書きました。
まあね、非常になんかロジックとしては、
知説というか、
本当なの?って感じですけども、
一応民法と刑法は違うんですというようなことを一応書きました。
これはね。
まあ学説からは批判が強いロジックですけど、
まあとりあえずね、
まあ答案上目をつぶっていけばいいのかなと思います、これはね。
はい、ということでした。
で、一応そのね、
前段と後段の合意に関しては併合罪というふうにしました。
まあさっき言ったようにその1と2のところはね、
まあもうちょっと点に書いてもいいけど、
まああんまり議論実績ないよね、これはね。
その一罪、
単純一罪なのか、
掛け状一罪なのかみたいなね。
あんまり議論実績はないと思います。
はい、よろしいでしょうか。
えー、じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。