はい、それではですね、問題見ていきましょう。
で、この問題ですけれども、問われているのは、公、乙、平、帝の在籍ということですね。
で、上から見ていきたいなと思いますけれども、まず第一段落のところですけれども、ここは公と乙の在籍が問題になってきます。
で、事案としては、その楽器業者である乙というものから依頼を受けて、
で、国立大学の音楽学部に所属する教授である公ですね、自分の制度に対して乙が販売するそのバイオリンを買わせたということですね。
厳密に言うとね、購入するべきであるというふうにね、そういうふうに推奨したというかね、進めたって感じですけどね。
で、そしてその見返りとして乙から100万円を受け取ったということなんですよね。
で、これが何になるかということですけれども、ワイルドアイ関係ということはね、明らかかなと思いますけれども、
具体的に言うと197条のですね、一項公断、住宅収賄ということでいいのかなと思いますね。
当然、乙は増賄ということになりますけどね。
ここは197条の一項公断の住宅収賄ということでいいと思います。
で、ちょっとね、条文の要件を確認しておきたいなと思いますが、197条の1項を見ていただいて、
公務員がその職務に関し、ワイルドを収受し、またはその要求もしくは約束をしたときは、5年以下の懲役に処すると。
この場合において、
政策を受けたときは、7年以下の懲役に処するとですね。
今回はですね、まずA国立大学の音楽科学部に所属する教授ということで、公務員の要件ね。
厳密にね、公務員というよりは、そのみなし公務員の一種ってことになると思いますけどね。
これでOKで、あとそのワイルドをね、収受したっていうところも問題ないでしょう。
ちなみにね、収受、要求、約束、これ全部包括一材になるというふうに言われてますのでね、
一個一個について、その収受して、要求して、約束してみたいなところに全部ね、
ワイルドが一個一個成立するわけじゃなくて、包括して評価されるということになりますから、
まあね、一番最後の収集でね、検討していけばいいのかなと思います。
あとは、政策もありますよね。
おつから依頼を受けてますから、そして所属しますので、まあ政策もバッチリということになります。
で、問題になってくるのは、その職務に関しての要件ですね。
別にまあ、そのバイオリンを買わせるっていうことが、その校、本来の職務というわけではないと思うんでね。
その校の職務、まあこれちょっとはっきりね、問題文に書かれてないですけれども、
所属する教授ですから、まあ普通に考えると、その生徒の音楽技術の向上というものがね、
それを指導すると、まあないしはね、それに関連するものを研究していくっていうことがね、
校の職務かなと思われますからね。
なので、そのね、バイオリンを買わせるっていうことがね、校の職務であるわけじゃないんですよね。
はい、なのでその職務に関しての要件、職務関連性の要件というふうに言いますけれども、
これを満たすかどうかが問題になってくるというわけですね。
で、職務関連性についてはですね、かなりその周辺的なところまで含めてね、
広く捉えるというのが判例の傾向になりまして、
で、今回のような場合もね、まあいわゆる密接関連行為というふうに考えていいかなと思うんですけどね。
職務関連性肯定しんのかなというふうに思います。
はい、ちなみにね、この縄書きのところにありますように、
別に不正行為をやってるわけじゃないんで、あの過重集合にはならないでしょうね、これはね。
過重集合にはならないということだと思います。
まあ縄書きのところにね、書かれてますけれども、
別にね、その特定の事業所から楽器を購入するという、
ということを進める、進めることは別に禁止するものじゃないし、
またそのね、オツが売ってるバイオリンの販売価格が極端に高いとか、
そういったようなこともないみたいですからね、
なのでここは過重集合にはならないね、
住宅集合ということでいいんじゃないでしょうかね、これはね。
はい、もし仮に不正行為があるんだったらね、
これは過重集合が成立する可能性というのはありますけれども、
今回はね、そこまではいかないかなというふうには思います。
はい、で、次にですね、兵の在籍ですけれども、
兵の在籍、二段落のところに出てきますよね。
で、兵の在籍はですね、これは威力業務妨害ということでいいのかなと思いますね。
A大学の校門前に大量の木材を釘などでつなぎ合わせて壁を作って、
学生や教授が校門から出入りできないようにしたということですので、
威力なのかね、理系なのかっていうのが、
その微妙なケースっていうのは当然あると思うんですけども、
これはね、威力ということでいいんじゃないかなと思いますね。
威力業務妨害ですね。
ただ、その業務と言えるかどうか、これが問題ですね。
一応条文を見とこうかな。
230。
134条で、威力を用いて人の業務を妨害したというふうにありますけども、
この業務と言えるのかどうか、つまりこの国立大学の職務というのは公務じゃないかと思われますから、
その公務というのは公務志向妨害だけで処罰すべきであって、
業務妨害では処罰すべきじゃないんじゃないかというようなね、そういうふうな話。
いわゆるね、公務と業務の関係性の問題ね、
これを論じていく必要があるのかなということになりますよね。
反面によれば、強制力を行使する権力的公務と非権力的公務に、
2つ分けていくということですね。
非権力的公務に関しては、これは業務に入ってくるという立場を取りますから、
本件はね、非権力的と考えていいんじゃないでしょうかね、これをね。
はい。
で、次にね、定の在籍。
ここが一番ね、最後の段落のところに書かれていますけれども、
定の在籍としてはですね、
公正要件レベルでは、これは公務志向妨害でいいのかなと思いますね。
で、そうですね、問題文の下から、
5条目くらいからいこうかな。
定は、
大学の職員であり、
職務室に忘れてきた書類を取りにA大学校内に立ち入ろうとしただけであり、
実際に立ち入る権限もあったということで。
なので、その定がですね、A大学校内に立ち入るということに関しては、
特にね、何か問題があったわけではないですね。
これ自体が違法だとか、そういう話ではないんでしょうね。
なので、警察官に質問されるようではないと思ったが、
突然の事態に驚き、無言でいたところ、
Bは定に対してお前が犯人だな、などと言いながら、
同人の身体を拘束しようとしたということですね。
警察官のBとしては、
その定が不法に侵入しようとしていると、
A大学の校内に立ち入ろうとしているというふうに思って、
現行犯逮捕を呼んでいるんでしょうね。
だけれども、定は逮捕される筋はないというふうに考えて、
Bに対して主権殴るなどの暴行を加えているということで、
公務職候補外の構成要件ということでいいと思います。
ちょっと条文を見ておきたいんですけども、
95条で、
95ですね。
公務員が職務を執行するにあたり、
これに対して、
暴行、脅迫を加えたものですね。
今回は警察官のBが公務員に当たります。
あとは職務を執行するにあたりにも当たるでしょうね。
現行犯逮捕しようとしてますから、
少なくともこれが適法であれば、
職務執行行為ということになるでしょう。
それに対して暴行を加えてますよね。
問題ないように見えるんだけれども、
ただこの95条には書かれていない、
はっきり条文に書かれてるわけではないんだけれども、
判例通説は、
適法性というものが、
記述されざる公正要件要素だというふうに考えていますよね。
それが怪しいんですよね、今回ね。
そこを重点的に検討するという流れになってくると思います。
純客観的、
事後的、
純客観的に判断するのであれば、
現行犯逮捕の要件をかけるでしょうね。
先ほど言いましたように、
TはA大学校内に立ち入る権限があるわけですからね。
そこをどうするんだろうかという話ですよね。
ここは様々な立場があって、
判例の立場も、
ちょっと明確じゃないところもあるんですよね。
なので、
自分の立場に従って判断してくれればいいかなと思いますけども、
一応一般的かなと思われるのは、
公維持を基準に、
裁判所の立場から客観的に適法性の有無を判断しましょうっていうね、
こういう見解かなと思われますね。
そうすると、
この事案ではですね、
TがまさにA大学校内に立ち入ろうとしてたと。
しかもね、
これ深夜なんですよね、これね。
そういうふうな状況から考えると、
なんか怪しいやつがね、
立ち入ろうとしてるっていうふうに、
この警察官のBが考えてしまうことは、
やむを得ないのかなって気はしますね。
公維持の事情だけをね、
裁判所の立場から客観的に判断すればね。
もちろん準事後的に、
全部の事情を基礎にして判断すれば、
それは別にTが何か、
不法に侵入したとかそういうわけじゃないですよね。
逮捕される余裕がないというのは、
確かにその通りかなとなりますけど、
あくまでも公維持を基準にしますからね。
公維持のその事情っていうものを基礎にしたときに、
深夜、なんか怪しいやつが、
怪しいかどうかちょっとあれですけども、
そのTがA大学校内に立ち入ろうというふうにね、
そういうふうにしているわけですよね。
しかもその対応としてもね、
施錠されたA大学の校門を乗り越えようというふうに
してるわけじゃないですか。
そういったような事情を考えるとね、
これはやむを得ないのかなと。
そのBの立場から、
現行犯逮捕に及ぶということはね、
やむを得ないのかなっていうね。
ちょっとやりすぎって気もしなくもないけどね。
まず職務質問あたりからね、
そのあたりから入るのが普通だと思いますので、
ちょっとね、その辺の事情を強調すると、
いきなり現行犯逮捕に及ぶっていうのはね、
これはさすがにまずいんじゃないか、
適法なんじゃないかっていう見方も取れると思いますけどね。
そこまで深く考える必要はない。
刑事訴訟法の問題じゃないんでね。
普通は職務質問なんかをして、
何やってるんだってことを聞いてからね、
事情を聞いてからね、
その後、本当に不法に侵入してるってことであれば、
現行犯逮捕っていう、
そういうふうな流れになると思うんだけどね。
ちょっとそこまでね、
詳しく検討する必要はないでしょう。
これで一応構成要件はOKですね。
構成要件要素は全部満たしてるということになります。
客観的構成要件要素は全部OKということですね。
次に、故意ですね。
主観的構成要件要素、故意ということになりますけども、
定の認識としては、
当然自分は適法なことをやってる、
不法に侵入してるわけじゃないと。
そして、逆に言うと、
警察官のBが違法にですね、
自分を現行犯逮捕しようとしてるというふうに、
定は考えてるわけですね。
こういう定の認識っていうものは、
故意に影響しないかと、
これを議論するべきですよね。
いわゆる職務の適法性についての
昨後の問題ということになるわけです。
この点についてどうなのかということですけれども、
ここもちょっと立場が分かれるところにはなりますけど、
通説的な見解は、
その適法性を基礎付ける事実を認識していれば、
故意はありということになる。
一方で、
その適法性を基礎付ける事実を認識していなければ、
これは故意はないという、
そういうふうなことになってくる。
さっき言ったような事情っていうのは、
当然定は認識している、
別に誤認してるわけじゃないと思いますから、
あとは評価の問題ですよね。
その事実に対する評価の問題として、
食い違いがある。
というだけの話になる。
なので、そうなると、
これはある種の法律の錯誤ということで、
故意は訴却しないということになるでしょう。
あとは、
違法性訴却自由とか、
責任訴却自由があれば別ですけど、
それも特にないんでね。
なので、
公務施行妨害成立ということで、
いいんじゃないでしょうかね、これはね。
はい。
じゃあ、ちょっと回答の方を見ていきましょうかね。
まず、
この在籍ですが、
住宅収賄ですね。
一つ一つ要件を検討していきますけど、
問題にならない要件は
あっさり触れていただければOKで、
職務関連性の要件とか、
しっかり検討してください。
ここは、
密接関連行為まで含みますよという話を書いて、
一般的中小的な範囲にあって、
職務の密接関連行為も含むという形でね。
周辺部分まで含めて広く検討すると、
職務に取り込んでいくというのが
関連の立場ですから、
これ書いて、
当てはめということでいいのかなと思うんですね。
今回、
バイオリン購入を進めてるわけですね。
そのオツの販売している、
バイオリン購入というものを
進めているわけですけども、
これはね、
その生徒の演奏技術の向上というもの。
これは本来のね、
校の職務ってことになると思うんだけども、
それと密接に関連すると言えるのかな
というふうには思いますね。
また授業中にやってるってところからもね、
そう考えていいんじゃないかというふうには思います。
それそのものじゃないですけどもちろんね。
あくまでも演奏技術の向上ですから、
そのツールとしての学費をね、
その購入を進めるっていうのは、
それそのものじゃないと思いますけどね。
実際にね、
司法試験とか予備試験の問題で出てくる時には、
この辺っていうのはおそらくですね、
問題文に相当細かく事実が書いてあると思います。
つまり、校はこういう職務をやってたんだ、
みたいなことが問題文に
すごく細かく書かれてると思うからね。
まあこういうふうなね、
抽象的な当てはめじゃなくて、
もっと具体的に踏み込んだ
当てはめになるかなと思うんですけどね。
はい。
あとオツは、
これは贈賄ということでいいと思います。
で、次にヘイですけども、
ヘイはまずね、
一応公務職募買は成立しないというふうにね、
そういうふうに書いておきましたけど、
まあこれいらないですね。
別に暴行脅迫がないんで、
そもそも公務職募買は成立しないからね。
はい。
で、まあ一応これは前振りになっていて、
で、公務職募買は成立しないけど、
じゃあ業務妨害はどうなの?
という話になってきて、
威力業務妨害ですね。
で、威力に当たるというのも
簡単に当てはめでいいと思います。
ここはね、
利系との威力の区別が問題になるような
事案じゃないかなと思うので、
簡単に当てはめでよくて、
で、ただその業務に当たるかどうかですね。
業務に当たるかどうか。
これがまあ問題になってくるというわけですよね。
はい。
で、こういう公務から業務に当たるかについては、
判例は二分的に考えていく。
非権力的公務なのか、
それとも権力的公務なのかで分けて考えていく
という立場に立ちますから、
まあ今回は非権力的公務に当たるということでね、
業務に当たるということでいいと思います。
はい。
で、あとは妨害婚に関してはね、
抽象的嫌犯だというふうに言われてますので、
なので特に特段認定しなくてもいいと思いますね。
別に妨害結果っていうものは
具体的に発生する必要はないんでね。
はい。
で、それからですね、
次に定の在籍ですけども、
公務施行妨害ですよね。
公務施行妨害に関して問題ない要件はね、
まあ簡単に、
というか条文上の要件は少なくても
問題ないはずなんですよね。
で、ただ、この適法性の要件というのはね、
これは記述されてある公正要件要素ということになりますから、
これは書けるんじゃないかって話になる。
まずその記述されてある公正要件要素として、
適法性が要求されるんだってことをね、
簡単に書いていただいて、
で、その上でどう判断するのかですね、
その公務の適法性の判断基準ね。
まあ一般的には、
一般的職務権限にあること、
具体的職務権限にあること、
重要な条件、方式を履選していることというね、
まあこの3つだと言われてますけどね。
はい。
で、本件でいくと、
まあ問題になってくるのはやっぱり3でしょうね。
重要な条件、方式を履選している場合、
当たらないんじゃないかということですよね。
定は別にね、
何か不法に侵入してるっていうわけではないからですよね。
そうすると適法じゃないってことになるから、
要件を書いて、
公務施行法は成立しないってことになるんじゃないか
っていう話なんだけども、
しかしね、先ほど言いましたように、
これはあくまで公示の事情を基礎にして、
そして職務の適法性を裁判所の立場から、
客観的に判断するとね、
そういう形になってきますね。
そうすると今回は、
先ほどお話ししたような事情を考えるとね、
審や、そのまあ公務をね、
施錠されている公務を乗り越えようとしている定が一定。
で、そして、
それを現行犯逮捕しようという風に考えているわけですからね、
これはまあ一応適法という風に認めていいかなと思うんですよね。
ちょっとこうなっても微妙なところですけどね。
さっき言ったように、
その職務質問を踏まえる前提とすべきじゃないか、
職務質問をまず踏んでからね、
現行犯逮捕に行くべきじゃないかとかって言い出すと、
ちょっと気にないですけども、
まあこれでいいと思います。
それでね、次に客観的構成要件要素はOKなんだけれども、
主観的構成要件要素は故意ですよね。
故意どうなんだろうかという話になってきて、
まあいわゆる錯誤論の問題ですね。
ここは二分的に考える見解で、
適法性を基礎付ける事実を誤審した場合には、
事実の錯誤になるよと、
一方でその事実を認識してた場合には、
これは、
の錯誤になるということですよね。
なので、
こういう要素を逆されないということになります。
で、今回はどうなのっていうと、
テイはその自分が深夜、
A大学の施錠されてる校門を乗り越えようとしてるってことは、
当然認識してる。
その点については誤審がないはずですから、
職務の適法性を基礎付ける事実を認識してたという風に言えると思います。
別にそこに食い違いがあったわけじゃないと思うんですよね。
あくまでも食い違いがあったのは、
その事実を、
その事実をどう評価するかっていうことだと思うんですよ。
そのテイとね、
Bとの間、
あるいは裁判所の立場、
裁判所の第三者的な立場で見たときに食い違っているのは、
その事実をどう評価するかの問題ですから、
その点に関しては、
いわゆる法律の錯誤という風に捉えていいと思います。
ということで、
こういう訴却されませんから、
他にね、
違法性訴却自由とかも特にないので、
公務士候補が成立ということでいいと思います。
はい、それじゃあですね、
この問題の解説は、
これを終了したいと思います。