はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題ですけれども、問われているのは、こうの在籍ということですね。
問題としては、いわゆる二重抵抗の事案ですね。
廃人の遂否が問題になってくるということですね。
事案としては、本当に典型的な事案ですけれども、
こうはですね、Aとの関係で一番抵抗権ですね、これをさせるというふうな契約をして、
ちょっとね、後から議論したいなと思いますけれども、
その抵抗権設定に必要な書類を全部Aに交付しているんですね。
これをどう評価されるかというのをちょっとね、後から議論しましょう。
で、そういう契約をしたんですね。
ただ、当期はまだ入っていないという状況で、Bに抵抗権を設定して当期をやさせていますから、
Bというのは銀行ですね。銀行に抵抗権を設定させて、
当期をさせちゃっているので、Bが一番抵抗権、Aが二番抵抗権ということになります。
なので、これがAとの関係で廃人にならないんだろうか。
そうですね。あとはね、その詐欺もね、一応問題にする余地はあると思いますね。
Bとの関係でいくと、Bにはそういうふうな事情というのは言ってないはずなんでね。
なので、Bとの関係で詐欺になる可能性がありますし、
あとね、三角詐欺になる可能性もありますよね。
Bが被疑問者、それから処分行為者、それからAが財産上の被害者という三角詐欺の可能性もありますね。
はい。それぞれ検討していきたいなと思います。
まずね、このAとの関係で廃人にならないかということですけれども、
これに関してはですね、一個一個ね、要件を検討していけば良いということになりますが、
中心的に問題になってくるのは、ここは他人の事務処理者と言えるかどうかですね。
条文の文言でいくとですね、他人のためにその事務を処理するもの、これで当たるかどうかね。
これを議論する必要があります。
で、今回ですね、先ほどちょっと頭押ししましたけれども、
こうですね、Aに対して、もう、
抵当権設定に必要な書類をですね、全部渡してるんですよね、これね。
Aに対して抵当権設定に必要な書類を全部渡してると。
そうなってくると、こうの後、その処理する事務、
まあこの他人というのはAということになると思うんですけれども、
そのAのために処理する事務といって何がこうに残るんだろうかと。
だからもう既にこれ事務処理者じゃないんじゃないのという、そういう話ですよね。
ここで問題になるのが、要するにね、
処理者と言えるかどうかっていうのは、単なる債務不履行との区別なんですよ。
民法上の単なる債務不履行というのは全部廃人になるわけじゃないでしょ。
そういう話をしてるんですよね、ここではね。
今回は、じゃあそこから考えるとね、こうはもう全部やるべきことやってるんじゃないのと。
そうだとすると、これ廃人じゃなくて単なる債務不履行じゃないのと。
まあ言ったとしてもね、全部やることやってる、民法上の債務も全部履行してるということになったらね、
まあ債務不履行すれば成立しない可能性ありますけど、
まあとはいってもね、契約上ね、一番程度でさせるっていうはずが、まあ二番程度になっちゃってますから、
これね、一番はBが取ってるんで、二番程度になっちゃってますからね。
まあ民法上の債務不履行ぐらいは成立する可能性はありますけども、
いずれにしても刑法の廃人にはならないんじゃないかと。
まあこういう話ですよね。
はい。で、ここどう考えるかということなんですね。
で、ここは結構議論難しいんですけれども、
反例をですね、こういうケースでも廃人が成立するというふうに考えてますね。
で、その理論構成どうするかなんだけども、
まあここはいろんな考え方があるんだけども、
こうです。確かにやるべきことを全部やってるように見えるんですけれども、
今ね、Aとしては、当然担保価値っていうものは保全したいと考えるはずです。
一番程度権者としてね。
で、そのAが、要するに担保価値を保全するっていうのはAの義務じゃないですか。
これはね、A自身の義務。
Aがやるべきなんですよ。
程度権者ですから。一番程度権者なんでね。
で、そういうそのAの、自分の担保価値を保全するっていうふうなね、
そういうふうな義務が、まあ義務っていうか、
まあAはそういうふうなことを当然するわけですけども、
そういうものに、こうは協力しなきゃいけないでしょうとね。
少なくともそれに反するような行為しちゃいけないでしょうとね。
だから、もう確かに、こうはもう全部必要な処理を渡してますから、
こうとしてやることはね、契約上やることはないのかもしれないけども、
だけど、そのAの担保価値を保全するっていうものを邪魔しちゃいけないでしょうって言うんですよね。
これを指して、消極的義務を負うっていうふうな、そういうふうな言い方をします。
今言ったような、今言ったような理論構成だと言われてますね、判例はね。
これが多分一般的な理解だと思います。
だから他人の事務なのか、自分の事務なのかって結構難しいんですよ、区別がね。
自分の事務を不履行しただけですっていうのは、単なる債務不履行ですからね。
何度も言いますけどね。単なる債務不履行ですから、それを刑法で処罰することはできませんから。
それは民法の問題ですから、刑法の問題じゃありません。
そういうことですね。
今、一定な形で考えていただければいいと思います。
あとはですね、問題になるものとしては財産上の損害くらいかなと思いますけど、
当然、肯定でいいんだと思いますね。
判例はこの財産上の損害について経済的検知。
経済的検知で判断しましょうと。
そこから審査しましょう、判断しましょうというような見解ですよね。
そうすると、一番定等権と二番定等権ってなったら、当然経済的な価値は違うでしょうね、これはね。
もちろんちゃんと全部回収できればいいのかもしれないけど、
そうじゃなければ、担保価値は全然違うんでね。
ということで、財産上の損害ありということでいいんじゃないでしょうかね、これはね。
廃人は成立ということでいいと思います。
あと詐欺ですね。
詐欺で、Bとの関係でまずね、
この相対の関係で詐欺成立しないかということですけど、
これは成立しないと考えるのは一般ですね。
二重譲渡同僚と同じような話ですよね。
第二次流権人、二重譲渡における第二次流権人というのは、
基本的には当局を先に備えれば勝てるわけです、民法上ね。
もちろん例外的に廃人的悪意だとか、そういう場合は別ですけども、
そうじゃない限りは基本的に勝てるわけです。
これは同じようなことだね、定等権にも言えて。
実際今回Bはね、B銀行は一番デートを取っているわけだよね。
そこから考えれば、これは詐欺成立しないということがね、
いいんじゃないかということですよね。
B銀行は金融機関なんだから、
そういう怪しい物件に手を出さないんじゃないのと、
そういうことを知っていればね、手を出さないんじゃないのみたいなね、
そういうふうな議論はできなくはないですけど、
別にそう考える必要はないのかなと思いますね、これね。
今の少子検討や別子検討の関係では、
そういったような事情は問題文に書き込まれていると思いますから、
そういうB銀行は金融機関だからとか、
そこに突っ込んだ議論をしなくていいと思いますけどね。
そこを論じてほしいときは必ず問題文に出ていると思いますのでね。
基本的には問題文を素直に受け取るということでいいのかなと思いますね。
はい、ということで、
Bとの相対の関係では詐欺は成立しません。
Aとの関係ではどうなのかと、さっきお話ししましたように、
三角詐欺になる可能性はありますね。
三角詐欺になるかどうかということですけれども、
ならないと考えるのが一般的でしょうね。
三角詐欺成立するためには、
財産上の被害者、本件でいうとAですね。
騙された人、Bですね。
非疑問者、処分行使。
この、
非疑問者、処分行使が、
財産上の被害者の財産を処分する権限を持っていなきゃいけないというふうに言われています。
当然これないですよね、今回ね。
というわけで、三角詐欺成立しないと考えていいのかなと思いますね。
なので、いずれにしても詐欺は不成立ということでいいと思います。
ただ、典型的な問題なんですけれども、
処理の仕方ね、あるいは論じ方ね、
そこはしっかりおさえてほしいですね。
はい、じゃあちょっとね、
答案の方を確認していきましょうかね。
まずは、
敗人ですね。
敗人で、
他人のためにその事務を処理する者。
この他人のためにその事務を処理する者。
事務処理者の要件ですけれども、
今回一番問題になってくるのは、
これは、
全て書類を交付しちゃってるっていうところですよね。
原則として、
定等権設定者は、
定等権者に定等権を取得させるというね、
そういうふうな事務を処理してますから、
他人の事務処理者なんですよ。
だけれども、本件は全部書類を出しちゃってる。
で、もうやるべき義務ってないんじゃないの?
っていう話ですよね。
はい。
だけれども、さっき言ったような、
その消極的義務、
定等権取得を妨害しないという、
登記終わるまで定等権取得を妨害しないという、
そういうふうな義務はあるでしょう。
その年度では、
まだ他人の事務処理者たる地位を、
まあ、保持しているというふうに考えるべきですね。
だから定等権のその設定登記が終わればね、
まあその事務ってのもなくなるのかもしれませんけれども、
そうじゃない限りはね、
またその事務、
その消極的な義務というものが、
残るんじゃないでしょうかという話ですよね。
はい。
いいですかね。
で、あとはですね、
取り掛かり目的はまあ問題ないでしょうね。
事故、それから第三者の利益を図る目的は、
当然にあるのかなと思いますね。
あとは任務違反行為も当然でしょう。
これはね、さっき言ったような義務に違反して、
で、その財産的損害、
財産上の損害を発生させる行為をしてますから、
問題ないということになると思います。
最後に財産的損害、
財産上の損害の要件ですよね。
で、財産上の損害の要件ですけれども、
ここはですね、
その経済的価値の検知からね、
判断するんだというところを簡単に論証していただいて、
で、当てはめということでいいと思います。
まあそんなに問題にならないと思います、ここはね。
一番抵当権と二番抵当権では、
やはりね、経済的価値は全然違うと考えるべきですよね。
まあもちろんその他にもね、
もう担保いっぱいありますとかね、
そういう場合だったら違うかもしれませんが、
基本的にはそう言っていいと思いますね。
はい、で、あとは詐欺の誠意で、
さっき言ったように、
相対の関係と三角詐欺と両方ありますからね、
それを論じていくとですね。
はい、で、まず相対の関係ですけど、
まあ先ほど言いましたように、
詐欺は不成立ということになります。
で、要件としては、
ここはね、人を欺く行為、疑問行為の要件にきっかけで論じています。
財産上の損害とかでもいいと思います、これはね。
はい。
あとは錯誤でもいいですね。
どこでもいいです。
要件としては別に道路に位置づけるというのは決まっているわけじゃないんで、
どれでもいいですね。
はい、で、特別事情があればね、
詐欺成立でいいと思いますけど、
基本的にはね、
詐欺不成立ということになると思います。
で、それからですね、
Aとの関係での詐欺成立しないかということですけども、
まあ三角詐欺ね、成立しないかって話ですよね。
これについては、三角詐欺成立させるためには、
疑問者、処分行為者が財産上の被害者のですね、
その財産を処分する権能とか地位とか、
これを取得しなきゃいけないんだけど、
まあ本件のね、当然B銀行というのは、
まあAの財産を処分するという地位権能はないはずですから、
だから詐欺成立しないということがいいと思います。
はい、それじゃあですね、
この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。