はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題で問われているのは、甲、乙、兵の在籍ということですね。
で、問題文短いんでね、上から見ていこうかなと思うんですけど、問題文短いんですけど、結構ね、論点はいろいろ出てくるんですよね。
まあ、分岐もね、いくつか入るところがありますので、結構問題としては複雑ですね。
あと真っ赤から見ていきましょうね。
散歩中の甲は、乙が自宅前に鎖で繋いでおいた乙の猛犬を見て、いたずら半分に石を投げつけたと。
で、この行為は何になるかということですけど、まあこれは器物損壊とか動物障害の事故行為ということになるでしょうね。
ただ、これね、結果発生してないんですよね。
で、器物損壊とか動物障害って未遂の処罰規定ないので、なので、まあこれは不可罰ということになるんでしょう。
まあ、触れてもいいし、触れなくてもいいし、どっちでもいいかなというところですけどね。
で、その後、怒った猛犬が鎖を切って襲いかかってきたので、やむなく林家兵の居前に逃げ込んだということですね。
で、まずですね。
この行為、その林家兵の居前に逃げ込んだと。
で、まあはっきり書いてないですけども、これはまあ住居侵入ということでいいのかなと。
まあどういう状況なんだって感じはしますけどね。
そのリビングにいきなりね、逃げ込めるっていうのは、まあどういう状況なのかなってことになりますけど、
おそらくね、まあその不法に侵入してるんだと思いますね。
まあ問題文はっきり書いてあるんじゃないけど、多分そうだと思うんですよね。
なので、これはまあ住居侵入の事故行為ということになると思います。
で、住居侵入の点は、まあ特に問題がないかなと思うんですね。
厚生保険該当制のレベルでね、何か問題になるかなっていうと、別に特段ね、問題にならないかなと思いますので。
なので、まあ少なくてもその厚生保険レベルに関しては、まあこれはね、特段議論するところはないかなと。
まあ住居侵入でいいのかなと思うんですね、これね。
はい。
で、問題はですね、その盲検にね、こう襲われてね、猫の住居侵入行為に及んでるってことですよね、この関係ね。
で、これは気をつけてほしいんだけど、なんかね、この盲検に対して、この例えば反撃行為を加えてるというか、
反撃っていうのはね、盲検なんでちょっとおかしいかもしれないけど、この盲検に対して攻撃を加えているとね。
まあその防衛行為やってるっていうふうな場合には、まあ大仏防衛とかそういった話になるかもしれないけど、
今回はその大津の盲検に対して、こうは何もしてないんで、なので正当防衛、検討する余地ないですね、これはね。
これ気をつけなきゃいけないんですよね。
なんかね、この盲検襲われた、で、まあ何かこの違法性デブリで問題が生じるってなると、まあ大仏防衛の話ね、書きたくなる人多いんですけど、
そもそもこれ、こうは防衛行為やってないんでね、この大津の盲検に対してね。
なので大仏防衛云々って話はここでは問題になるんですね。
で、この重苦侵入ですけども、その大津の盲検に襲われました。
で、そのまあ回避手段として重苦侵入行為を呼びましたということで、まあ緊急避難ですね。
これを検討すればいいと思います、ここはね。緊急避難の整備ということですね。
ちょっとですね、じゃあまだ途中なんですけど、とりあえず緊急避難が成立するかだけ、まずね、検討したいなと思いますね。
緊急避難のですね、要件レベルですね。
まあそんなに問題ないんじゃないかなというふうに思いますね。
まずそのね、自分の身体に対する現在の避難というものはあるでしょうね。
まあ盲検が襲ってきてますからね。
はい。
で、あとそれから、まあ問題文にはっきり書かれてるわけじゃないけど、避難の意思もね、避難の意思もあるんじゃないかなというふうに思いますね。
やむなく隣家兵の今へ逃げ込んだっていうね、この文庫から考えると避難の意思もあるし、
またやむなくっていうところからね、たぶん補充性もあるんだろうと思いますね。
まあちょっとこの辺もね、問題文の事情がはっきりしないところがあるんで、なんともね、認定しづらいですけども、
まあやむなくっていうね、この文言から考えると、まあそこを認定してほしいのかなというふうに思いますね。
はい。
で、あとですね、それから最後に法域の健康ですけど、法域の健康は問題ないと言っていいかなと思うんですね。
まあ守られた法域っていうのは、まあ公の身体の安全ですね。
一方で、まあ受給侵入でね、まあ保護法にどう考えるかによりますけど、
まあ新住居建設によれば、侵された法域、失われた法域というのは、
まあ兵の住居権ということになるから、当然身体の安全の方がね、
まあ重要性、普通は高いというふうな認定になると思うので、
なので、まあ要件レベルでね、問題になるところは特段ないのかなということになりますね。
はい。
というわけで、まあ緊急避難の要件は問題にならないということなんだけど、
だけれども、今回なぜね、この文言が襲ってきたのかということになると、
それは効果ちょっかい出したからですね、意思を投げたからですね。
なので、これはまさにその自傷禁、避難の問題ですね。
まあ自傷侵害の緊急避難バージョンということで、
まあ自傷禁難の問題ね。
まあ自傷禁難という形で勉強することはあんまないかなと思うんですけど、
まあここはね、その自傷侵害の問題ね。
まあその正当防衛でやるじゃないですか、その自傷侵害の問題ね。
これとパラレルに考えていいのかなというふうに思いますね。
はい。
なので、論証を用意していなくても、その自傷禁難の問題っていうね、
そのものとして用意していなくても、自傷侵害の問題ですね、
正当防衛のところで論じるものをそのままね、
転用してくればいいのかなというふうに思います、これはね。
はい。
で、この点の当てはめですね、当てはめをどうするか。
まあどういうね、基準を立てるかっていうことにはもちろんよるのかなと思うんですけれども、
まあ当てはめをどうするかはまた悩ましいんですよね。
まあなんかね、やらなくてもいいような行為をやってますよね。
そのオツの猛犬に対して、まあこう医師をね、いたずら半分で泣きつけてると。
もうそんなこと全くしなくていいと思うんですよね。
で、そういったような、まあある種の挑発行為っていうものをやって、
結果として襲われているわけですからね、
まあこれなんか緊急避難成立しないというような見方もできるかなと思うんだけど、
ただここで緊急避難成立させないと、後の問題がね、
続かなくなっちゃうんですよね、これね。
単なる違法行為だということになっちゃいますからね。
まあちょっとどうかなということですよね、これはね。
なので、まあちょっとまあ無理やりかもしれませんけども、
ここはですね、緊急避難を成立させといた方がいいのかなと思いますね。
どうやって成立させるかっていうことですけど、
確かにまあやらなくてもいい行為をやってる、挑発行為をやってるっていうのはそうなんだけど、
まあそれだけでね、緊急避難成立を否定するっていうわけです。
まあその諸事長の総合考慮っていうようなね、ことからすると、
それだけで別に否定されるわけじゃなくて、
やはりその予期したその侵害というものが一体どういうものだったのか、
この辺りも考えなきゃいけないと思うんですよ。
確かにやらなくてもいい行為をやってる。
何もそう、意思をね、儲けに投げつける必要、
自分からね、まずはその儲けにお揃いの行為をやらなくていいじゃないかということを強調すれば、
まあ確かにね、意思を機能という形で緊急避難成立しないのかもしれないけれども、
ただ今回そのね、儲けが鎖で繋がれているわけですよね。
で、まあこの鎖がどういう鎖だったのか、その辺はよくわからないんですけども、
まあ普通に考えたら、その犬が鎖で繋がれてるってなったら、
まさかそのね、鎖を切って自分に襲いかかってくるようなことは思いもしないんじゃないかなと思うんですよね。
なので、その項の予期というものを大幅に超えるような攻撃だったと。
そこを強調していけば、緊急避難を認めることはできるかなと思うんですよね。
なので、一応今言っての感じでですね、緊急避難成立、肯定していいのかなと思いますね。
しないと後の問題続かなくなっちゃいますというところもありますからね。
まあそれちょっと受験政策的な判断も踏まえてですね、
ここは緊急避難成立、肯定ということでいいんじゃないかなと思うんですよね。
結構微妙なところだと思いますけどね。
とはいってもやっぱりいたずら半分で石を投げつけたというふうな行為は、
これは悪質だというふうなね、そういうふうな言い方ができると思うんでね。
場合によって、その猛犬に障害が生じてしまえば、これ自体は犯罪行為になる可能性があるよね。
さっき言ったように、器物損壊とか動物傷害になるっていうね、そういうふうな行為ですからね。
今回たまたま猛犬に障害は生じなかったみたいですけどね。
だけれども、その場合によっては器物損壊とか、その動物障害に当たり得るような行為じゃないですか。
つまりこれ犯罪行為になる、単にね、そのからかったとか、そういう話じゃないんですよね。
その犬を、まあからかったらその犬が怒ってきて、それがこう襲ってきたっていう話じゃなくて、
その犬にその障害を負わせる可能性のあるような危険性のある行為だと。
こう強調するとですね、やっぱりね、緊急避難成立しないっていう可能性も出てきますけどね。
はい、ちょっとこのくらいにしておきましょう。緊急避難は一応成立するというね、
そういうふうな形でやってみればいいかなと思うんですよね。
多分、被災者もそれを想定してるんじゃないかなと思います。
ここで緊急避難成立指定すると、その後の問題がほとんど論点消えちゃうので、
多分そうなんじゃないかなと思いますね。
はい、さて、緊急避難行為でしたということを前提に、その後見ていきましょう。
ちょっと問題に戻りまして、先ほどの続きですね。
女王知らない兵は突然、土足で室内に飛び込んできた甲を見て憤慨し、
甲の入り首を掴んで室外へ突き出したと。
これもね、ちょっとすごい話だなっていう感じですけどね。
確かにその憤慨する。
というところまで分かるとしても、入り首を掴んで室内へ突き出すことはどういう状況なんだって感じはしますけどね。
それで突き出したら、甲が猛犬にかわれて重傷を負ってしまったっていうそういうことなんですよね。
この兵の行為がどの構成権に該当するかっていうことですけども、
これは障害でいいんじゃないかなと思いますね。
若干問題なのが、兵に障害結果の認識があったのかなっていうところはありますね。
つまり兵は情勢がなかったわけですよ。
だからその甲が追われてね、それで入り込んできてるという。
というふうになったところは認識してない。
これは間違いないと思うんですね。
なので当然この犬に追われてるっていうこともですね、
兵は認識してないっていう可能性があるんです。
だからその突き出して、突き出すとその甲が犬に襲われる可能性があるっていうことを
兵が認識してるんだったら間違いなく障害でいいと思うんだけども、
そこまで認識してない可能性がある。
そうなった場合には暴行の行為しかない。
ただその暴行の行為しかなくても、障害結果発生して
認可関係が認められれば、これで障害成立するっていうふうに考えられてるんですよね。
なので結局その障害結果の認識、
なくても傷害になるんで、
なのでごちゃごちゃと論じなくていいのかなと思います、ここはね。
本当にあっさりだけ論じればいいかなと。
論じるとしても本当に数行ですね。
2、3行とか3、4行とか論じればいいのかなというふうには思います、これはね。
あと認可関係についてもね、
ごちゃごちゃと議論する余地は一応なくはないんだと思いますね。
つまりその盲権というふうな存在はですね、
この兵がね、認識してないんだから、
だからその判断規定から外して云々とか、
っていう可能性もなくはないですけども、
ただそこもね、ほとんど議論の実績ないかなと思いますので、
なので今言った、
障害者の公正権に該当するというレベルについて言うと、
割と簡単に認定しちゃっていいんじゃないかなと。
実際者もそこまで想定してないんじゃないかなと思いますね。
この情報を知らないっていうのは、
じゃあどこから出てくる、
どこに反映されるのかっていう話なんだけども、
この情報を知らないっていうのは、
後からの誤想防衛ですね。
誤想防衛は一応成立する可能性があって、
そこのところに引っ掛けて論じるのがいいのかなと思うんですね。
その情報を知らないってところを、
障害者の公正権レベルで、
その暴行の行為しかないんだとか、
あとはその因果関係がどうなんだとか、
そういったところで論じる必要はないかなというふうに思います。
なおせね、問題文があっさりとしすぎてるので、
ちょっとよくわかんないところがありますよね。
まとめると、
その障害の公正権の該当性ですね、
これは簡単に検討するということで、
少なくとも公正権レベルについては、
まあそれでいいんじゃないかというふうに思います。
はい、ということで、
障害の公正権、該当性はありというふうな前提でいきましょう。
さて、ここからが難しいんですね。
ここからが難しくって、
兵のこの行為ですね、
これも障害者の公正権に該当するんだけれども、
違法性訴却などの可能性があります。
で、ここはですね、
その公のこの行為ですね、
まあ37条、これは緊急避難条文ですけれども、
緊急避難になりますよと、
で、この緊急避難になるこの公の行為が、
一体どういう行為なのか、
これによって兵が取り入れる手段が変わってくるんですね。
で、もしですね、
その37条、
緊急避難されていた場合に、
違法性が訴却されるんだというふうに考えた場合、
つまり適法なんだというふうに考えた場合ね、
適法なんだというふうに考えた場合は、
これは適法行為に対する正当防衛はできません。
不正の侵害がある必要があるからね。
だから、適法行為に対する正当防衛はできませんので、
緊急避難しかできません。
これに対して、
37条のその効果というのは、
責任訴却なんだというふうに考えた場合、
この場合、前提として違法だということになるでしょう。
ってなると、不正の侵害に対しての防衛行為ができるから、
正当防衛の可能性が出てくる。
だから、ここはその37条、
緊急避難の法的性格をどういうふうに捉えるのかというね、
そういったような議論が出てくるわけですね。
主にはですね、これ担当用の議論かなというふうには思いますけれども、
ここでは論文的にまとわれているということですよね。
あんまりないですけどね。
あんまりないですけども、
ただ緊急避難の法的性格ね。
ここはだから、一応ね、
自説だけを押さえておかないと、
ちょっとこの問題を対処できないということになりますね。
おそらく、多くの受験生は、
この違法性増強区の方で考えるかなと思うんですね。
学説も多分こっちの方が有力だと思います。
二分するなとかね、いろんな考え方がありますけど、
多分違法性増強区ベースで考えるのが有力だと思います。
なのでこっちでいけないんじゃないですかね、これはね。
はい、ということで、これは緊急避難ですね。
緊急避難の対象になるということです。
正当防衛の対象にならないということですね。
さっきもちょっと説明しましたけど、
ここのね、前提が37条成立しないというふうになっちゃうとね、
緊急避難成立しないとなっちゃうと、
この辺の論点も消えちゃうんですよね。
なのでここは前提として、
その後の重型診療というものは、
これは緊急避難成立するというふうに考えるのがいいのかなと思いますけどね。
はい。
さて、そうすると37条の要件を一個一個検討していけばいいということになるわけです。
緊急避難は成立すればどうかですけども、
これはちょっと正直難しいかなと思いますね。
まず現在の避難は問題ないでしょうね。
もうすでにこうが閉宅に土足で踏み入っているわけですから、
問題ないということになると思います。
問題なのは、
その避難を避けるために逃げるかどうかですね。
まずここですね。
他にもちょっと問題があるんだけども、
ここをクリアするのは結構難しいかなという感じがしていて、
問題文ではですね、
その甲を見て憤慨したというふうに書いてあるんですよね。
これがもっぱら攻撃の意思だというふうに考えた場合、
これももっぱら攻撃の意思だけだと、
オンリーだというふうに考えた場合には、
これは避難の意思認められないでしょうね。
これ正当防衛の場合でも同じような話しますよね。
防衛の意思というものは、
攻撃の意思が併存していてもいいんだけど、
攻撃の意思が100%になった場合には否定されるというふうに言われるじゃないですか。
それと同じように考えるんですよね。
そうすると、
憤慨したとしか書かれていないんで。
なので、
例えばね、
いいと思うんですけど、
何も書かれていないんでね。
そうすると、
避難の意思認められないというふうな、
そういうふうな可能性が出てきます。
そうなると、
一切緊急避難も、
過剰避難性は成立しないということになるでしょうね。
仮にここをクリアしたとして、
次に、
やむを得ずにした行為とか、
あとは、
攻撃の健康。
ここはどう考えるかということなんだけども、
やむを得ずにした行為も相対らしいですよね。
つまり、
その甲を、
エリクビを掴んで、
外に突き出しているわけですけど、
それ以外に本当にね、
取り得る行為ってなかったの?
っていう話ですね。
これ問題文で、
甲のところでは、
やむなく隣家に逃げ込んだ。
隣家兵の居前に逃げ込んだって、
やむなくって言葉が書かれてますから、
ここはおそらく補充性を認めてほしいってことだと思うんですよ。
出題者の意図としてはね。
やむなくって言葉を入れてるから。
だけども、
後段部分の兵の甲については、
やむなく甲のエリクビを掴んで、
室外に突き出したって書いてないじゃないですか。
多分補充性を否定してほしいんじゃないかなと思うんですよね。
この対比から考えるとね。
分かんないですよ。
分かんないけど、
多分そうじゃないかなと思います。
補充性を切られると、
そうすると少なくても条文上は、
37条1項正しがけを見てもらうと分かるんだけど、
少なくても条文上、
過剰否定はすらせりちないんですね。
37条1項正しがけは、
その程度を超えた行為はとしか書いてないんですね。
その程度を超えたっていうのは、
要するにその法域の健康、
これを保たれていなかったと。
こういう場合なんですよね。
その程度っていうのは、
その本文の程度を受けてるんでね。
これによって承知した場合とか、
先ほどした場合の程度を超えなかった場合、
ここを指してるんですよね。
だからその程度を超えた場合、
その程度を超えた行為っていうのは、
要するに法域の健康が保たれていなかった場合を指すんですよ。
やむを得ずにした行為っていう部分が切られちゃった場合には、
正しがけの適用はないっていうのはね、
そういうふうな言い方もできるんでね。
ここはちょっと争いあるところですけどね。
そのやむを得ずにした行為っていう部分が切られた場合、
つまり補充性が否定された場合でも、
37条の1個たらしが適用するんだっていうのが
かなり十分成り立つところなんでね。
実際そういうふうな裁判でもあるんでね。
こういう争いがあるわけですけども、
補充性は正直結構危ないな、
怪しいなっていう感じがします。
補充性のほかにですね、
法域の健康は、
ここはまあ認められないでしょうね。
法域の健康は無理だと思いますね。
結局住居権、ないしは住居権の変容。
ここは住居侵入の保護法律をどう取られるかですけども、
新住居権説的に言うんだったら、
変容住居権ね。
公の身体の安全ってことになって、
普通はその公の身体の安全の方を取ると思うんで、
なので法域の健康は保たれてないというふうに
見るべきでしょう、ここはね。
というわけで、結局法域の健康のところはね、
満たさない。ここはあんまり争いないかな。
さっき言った避難の意思とか、
それから補充性のところは正直問題文の事情が
あまりに簡素なんで、なんとも分かんないけど、
法域の健康は保たれてないでしょうね。
だからまあ、良くても過剰避難でしょう、ここはね。
良くても過剰避難だと思う。
緊急避難を成立させるのはまず無理なんじゃないかな
と思いますね。だから一切成立しないか、
過剰避難か、多分どっちかだと思います、ここはね。
はい。
いいですかね。ちょっとまとめときましょうかね。
法制保険レベル。
法制保険レベルは、
これは障害と。
ということでいいと思います。
ちょっとね、さっきごちゃごちゃ議論しましたけど、
障害でいいと思います。次に法制レベル。
これは、
過剰避難か、
何も成立しないかですね。
もし、
避難の意思のところを切った場合には、
何も成立しないでしょう。
一方で、
補充制。
ここちょっと争いがありますけど、
補充制ないし、
法律の健康ですね。これを切った場合、
この場合には過剰避難成立し得るということになります。
条文上では、法律の健康を
満たされていない場合だけ、
過剰避難成立するように見えるんだけど、
補充制で切られた場合でも、過剰避難成立するっていうのはね、
そういうような立場が有力かなと思うので、
こういう形になります。最後に、
責任レベル。
ここで例の、
誤装防衛の話が出てくるんですね。
この誤装防衛なんですけども、
確かに、兵から見ると、
誤装防衛に近いような状況はあるでしょう。
つまり、情報を知らないわけですから、
兵は、子が襲われて、
犬に襲われて、自分のところに入ってきたと。
自分の家に入ってきたというようなことは認識していないわけですね。
だから、兵の認識では、ここはないんですよね。
これね。これないんですよ。
なので、
単純な不法侵入者である子に対して、
暴行を加えて、
最終的に障害結果が生じたと。
こういうことなんだろうと思います。
おそらくね。兵の認識としてはね。
確かにこれは、誤装防衛チックな状況であるのは間違いない。
で、
なんでそんな持って回ったような言い方をするのかというと、
これ本当に誤装防衛の論じる実績があるのかなというところですね。
まず、
避難の意思。
緊急避難のところで、避難の意思を
否定しちゃった場合には、
防衛の意思もないはずなんですよ。
誤装防衛というのは、簡単に言えば、
これは、後遺者の認識。
後遺者の認識を基準にして、
正当防衛を成立するかどうかじゃないですか。
そうすると、避難の意思がないということは、
これは後遺の意思一色ということですね。
その場合には、当然これは、
ここも防衛の意思も否定されるはずなんですよ。
これね。避難の意思否定されちゃったらね。
避難の意思が否定されるのに、
防衛の意思があるということは、まあないんで。
なので、これはもう後遺の意思一色だったということじゃないですか。
だから、後遺の意思一色だった場合には、
防衛の意思も否定されるはずなんですね。
その場合には、論じる実績はないと思います。
いいですかね。
それからですね、
この誤送防衛のところで
兵の認識を基準に
一個一個正当防衛の要件を
満たされているかどうかを
確認していくわけなんですけども
その場合に
兵の認識を基準に
本当に正当防衛が成立するか
ちょっと分からないですよね
まずさっき言ったように
防衛の意思が怪しいというところはそうですし
あとはやむを得ずにした行為ですね
防衛行為の相当性を満たされるかとか
こういうのが分からないですね
つまり住居侵入行為に対して
襟首を掴んで室内に突き出すという
行為をしています
これそのものがまず
行為として相当なことか分からないし
また兵の認識
障害結果の認識があるかどうか
ということにも関わりますけども
確かにオツの猛犬に襲われている
ということは分からないはずなんですよ
兵はね
だけれども今
室内にボンドを突き出しているじゃないですか
突き出すというところまで行けば
例えば猛犬がワンワンとか言っているとかね
そういう状況が認識しているはずなんですよ
分かります?
オツの猛犬が襲ってきて
子が逃げ込んできたかどうかは知りません
兵にして
そんなことは分からない
だけれども
兵はドンと突き出したわけですね
おそらくね
どういう状況か分からないけど
A級を使わないで室内に突き出したわけです
そうなったら
室外で犬がワンワンとか言って吠えて
ここに襲いかかろうとしている状況は
兵は認識しているはずなんですよ
なんかすごい童貌のような気がしているなと
なんかすごい吠えているなと
なんで吠えているかは知らないですよ
兵はね
認識していないから分からないけど
なんか吠えているなというのは分からないですよ
そういうふうな状況で
部屋の外に突き出しているんですよね
確かに防衛行為の方は
正当防衛の方は
やむを得ずにした行為というのは
緊急にないよりはね
少し軽めに判断されますけど
つまり
例えばその仮に過剰な結果が生じたとしても
やむを得ずにした行為に
当たり得るというふうに言われますので
その点は軽いけれども
たださっき言ったような状況を考えると
やむを得ずにした行為に当たらないという可能性も
十分あるのかなと思うんですね
これはね
つまりこれは
兵の認識を基準にしても
あくまでも過剰防衛と
だからここは誤想過剰防衛ですね
誤想防衛じゃなくて誤想過剰防衛
過剰性の認識があったというふうな可能性は十分ある
そうなってくると
過剰性の認識があった場合には
単なる小違反が成立するだけなので
あえて言うと
36条2項の
順序の可能性はありますけどね
解釈によってはね
ただ結局
その場合って
過剰非難は成立してるはずなんですよ
過剰非難は成立してるんで
なので結局過剰非難は成立させるから
効果が変わると思うんですよね
効果が変わると思うんですよ
だからやっぱり論じる実績ないのかな
っていうふうな気もするんですよね
ここはね
なので正直出題者がどこまで
論じさせたいのかっていうのは
よくわからないです
情報を知らないという
この一言をどこまで読み込むかって話になってくるんで
よくわからないですよこれはね
ちょっと整理しておきますと
誤想防衛を論じる実績がある場合っていうものは
次のような場合ですね
誤想防衛を
どういうふうに解釈するかにもよりますけど
故意疎却っていうのはね
効果を導くんであれば
故意が疎却される
よって過剰な成立可能性しかないというような場合ですね
だから
なのでその前提として
違法性レベルは
これは
違法性の疎却とかもないというふうに考えます
その場合に誤想防衛で
故意を疎却してあげようと
故意を疎却してあげられる
そういう場合に論じる実績が出てきますよね
はい
いいですかねまずね
故意疎却っていう効果を導けるんで
誤想防衛を論じるっていう実績が出てくるわけですよね
はい
そしてまず
この防衛の意思
防衛の意思は一応認めれるっていう前提があるはずです
もっと言えば
この違法性レベルで
非難の意思は
認めてるっていうことが前提になってる
もし非難の意思は認められないっていうようなことを
前提として書いてるんだったら
誤想防衛だって同じように防衛の意思要求されてるんで
やっぱり認められないってことになっちゃうから
だからその場合論じる実績はないということになります
だから前提としては
非難の意思はあるというふうに論じる場合
この場合に論じる実績はあるでしょう
はい
だから過剰非難を成立させる場合とか
何しろ何も成立してない場合とかね
そういうふうな場合ね
どっちかですよね
そうすると一応論じる実績はあるということになる
ということになります
ここまでいいですかね
さらにここで誤想
過剰性ですね
過剰性の認識がないっていうふうにやっぱり言えなきゃいけないかなと思うんですね
過剰性の認識があると
誤想過剰防衛になって
36条2項が順序されるかどうかって議論になっちゃいます
それっていうのは少なくても
37条の
過剰非難ですね
過剰非難と被ると思うんで
なので被る効果を書いても仕方がないからね
やっぱり論じる実績はないということになるのかなと
例えばその違法性のレベルで
全く何も成立しない
何にも成立しません
例えば補充性の要件切っちゃって
補充性の要件切られた場合には
何も過剰非難成立しませんって言うんだったら
36条2項の順序の域はある
だって何もね
37条で寛大な取扱いを受けられないんだから
36条2項で寛大な取扱いしてあげよう
っていうそういう実績が出てきますよね
だけれども仮に37条1項正しがきで
ここで過剰非難を成立させるんだったら
この実績はないですね
実績がある場合っていうのは
要するにその故意を訴却する場合
これはまず1個ある
完全に故意を訴却できるという場合
つまり変な認識を基準にすれば
完全に正当防衛になっているという場合が1個
あとは過剰非難すら成立しない
過剰非難すら成立しなくて
その場合は過剰防衛であっても
36条2項の順序の可能性が出てくるので
なのでこの場合も一応
その論事実績はあるのかなということになりますね
はい
というわけで結構ね
ここはごちゃごちゃするんですけどね
なぜこれを論じるかっていうのは
なんとなく誤想防衛を論じるんじゃなくて
誤想防衛をなぜ論じるかっていうのが認識しているわけですね
誤想防衛の効果が
何なのかっていうことによります
ここはね
誤想防衛の効果っていうのは
一般的には通説的には
これは後遺訴却するということね
それからあとは過剰防衛の場合でも
36条2項の順序の可能性があるということ
この2点ですから
だからその2点の論事実績があるんだったら書きますし
ないんだったら書かないということになりますね
ここはね
はい
正直ね
現在の小試験とか予備試験とか
こういうふうなね
中段波の問題って出ないと思う
問題の部分の事情が明らかじゃない問題って出ないと思うので
あんまり気にしなくてもいいと思うけどね
はい
で
くださったらいいですかね
まあ今言ったような分岐が結構あるということになりますね
で最後にですね
オツの在籍ね
オツの在籍ちょっと見ておこうかなと思いますけど
オツの在籍としては
ちょっとここもはっきり分かんないんだけど
その鎖がですね
どういう鎖なのかっていうことにもよると思いますね
この盲検の力がめちゃくちゃ強くて
普通切れないような鎖
その市販されているようなしっかりと鎖をつないでて
持って鎖切っていっちゃったっていうんだったら
オツは不可罰ってことになると思います
そうじゃなくて
まあ切れそうな鎖だったら
ということであればね
切れそうな鎖だったっていうことであれば
これは過失症ですね
過失症になるのかなっていうのは思いますね
まあ確かに海在行為ね
いろいろありますけどね
郊外に入れ込んで兵が突き出して障害を負ったっていう
海在行為いろいろありますけども
まあ過失感ですからね
過失感ですからこういうふうにみたいな
ごちゃごちゃとした関係の議論ってのは
そこまでしなくてもいいのかなというふうには思いますね
まあそもそも過失行為って
自己行為自体がね
その行為行為みたいな
安定性があるものじゃないんで
なのでそこまでゴリゴリね
えー
その因果関係検討しなくてもいいのかなと思いますね
なのでまあ簡単に
海在行為については
まあ簡単に振れるんだったら振れた上で
食べるというくらいでいいんじゃないかなと思いますね
これね
はい
まあ分量との関係からしてもですね
おそらくまあ今回メインは
甲とオツの
あ失礼しました
甲とヘイの在籍だと思うんですよ
オツじゃないと思うんで
なのでオツのところについて
まあそんなにね
因果関係とかをゴリゴリ検討する必要はないのかなと思います
ここね
はい
というわけで非常にややこしい問題でした
問題ね
まあ問題文がね不明瞭なんで
いろんな問題出てくるというところがありますけどね
はい
じゃあえーとちょっと回答の方をね
見ておきましょうか
甲の在籍で
えーと甲の在籍
まあ住居侵入の構成要件ということで
ここはいいでしょう
で緊急避難の成立ですけども
ここは認めてないとまずいのかなというふうには思いますね
認めないと後の問題全部消えたので
なのでここは認めてあげた方がいいと思います
で要件検討して
簡単に検討していって
それであの
自傷機能の問題ね
ここは絶対論じたいですね
はい
でここはまあ無理くりですけども
成立認めちゃっていいのかなと思いますね
まあ確かにそのね
鎖がどういう鎖だったのかとかね
まあ甲の在籍のところでもちょっと言いましたけど
鎖がどういう鎖だったのかとかにもよると思うんですよ
ね
なのでちょっとこう断言できるのは
当たり前はできないと思うんですけどね
ただまあ
あの猛犬が襲いかかってくるっていうことは
まあ予見できないというふうな認定にして
まあ緊急避難成立を認めるのがいいのかなと思います
ここはね
はい
なんかここでね否定するのも
まあなんか一つのね
数字としてはあり得る気はしますけどね
あの確かに
そのまあ
なんで投げつけたのっていうね
そのいたずら半分で石を投げつけたっていう
その挑発行為の程度ってかなり悪質かなと思いますね
場合によっては
気分損壊にあたり得る行為なわけですからね
さらにその鎖が仮にね
その緩んでたとか
ちょっとボロボロになってたみたいなことを
まあ甲が認識するような状況があったら
襲ってくるってこともね
考えられるんで
場合によってはね
場合によってはですけども
ここでも切っちゃうというのもね
それはそれでまあ一つの数字としてはあり得ると思うけど
ただその後の論点が全部消えちゃうんで
なのでまあちょっと受験的にはリスクありますからね
はい
それから変な大石で
ここは構成を受け抜けるとしても障害でいいでしょう
でここはね
まあさっきごちゃごちゃ言いましたけど
あんまりまあね
なかなか論じるスペースもないんで
まあ暴行の行為しかなくても
まあ別にね
障害者は成立するんだよという話書いて
まあ今関係もね
危険は現実化したからぐらいでね
それでいいんじゃないかなと思いますけどね
はい
でそれから
これに対して
えっと
緊急避難
なのか正当防衛なのかって話ね
これを論じていきます
でここは緊急避難の法的性質によりますよ
ということですね
でここは
まあここはね
比較的厚めに書いていいのかなと思います
これね
あの責任訴却自由なのか
法制訴却自由なのかによって
全然その後もね
検討が変わってきますから
ここはね
比較的厚く書いていいんじゃないかな
というふうには思いますけどね
はい
一大論点ですここはね
本物ね
で法制訴却自由説を取った上で
その上で
じゃあね
緊急避難設置しないか
ということになりますけれども
緊急避難の要件を一個一個検討していきます
で現在の避難は問題ないかなと思いますね
であと
まあ問題は避難の意思ですよね
でここを肯定するのは結構難しいんですけれども
まあ一応ですね
その住居を守るという意思も
まあなくはないのかなということでね
なので
まあ避難の意思否定されないというふうにね
そういうふうな形で書いておきました
でただ他の手段はね
考えられるんじゃないかと
やむなくっていう言葉ないですからね
補充性否定しました
で補充性否定しておいて
でただその過剰避難ね
一応成立するんだよって話をその後に書きました
まあここもねちょっとした論点ですけどね
補充性が否定された場合に
過剰避難成立するかっていうのは
条文上明らかじゃないんでね
だから成立していいというふうにしました
でもって過剰避難にしました
で過剰避難にすると
そうすると
このね
その
誤想防衛になる場合
誤想防衛になる場合だけ
あ失礼しました
誤想防衛になって
故意が咀嚼される場合
故意が咀嚼される場合だけ
論述実績があるということですね
37条の
過剰避難を成立させるってことは
36条2項の順序とか
どうでもいい話になるんで
なのでこれは故意ですね
故意が咀嚼される場合だけというね
そういうような前提になりますね
でここに関しては
まあ本当ね
ちょっとまあ論じるスペースもなかったんで
結局この答案でね
割愛しちゃったんですけどね
まあ書くんだったら
その故意咀嚼
一応あり得るよ
というようなことを書いて
ただこの問題では
その故意咀嚼っていうようなものは
まあ認められないというようなことを書いて
おしまいという形でもいいのかなと思いますし
あとは場合によっては
故意咀嚼されるってことで
過剰のね成立っていうようなものを
検討してもいいのかなと思いますけどね
はい
まあこれはまあちょっと
どこまで書けるかっていうのはね
結構
まあこのね
答案スペースがどれくらい残ってるか
とかにもよると思いますけどね
結構もう答案としては
もうこれ以上入らないかな
っていう感じではありますので
なので
そうですね
まあ誤想防衛のとこは
無理不理詰められなくはないですけど
結構誤想防衛ってボリューム取るんで
なので
まあそうですね
書いたとしても
ほんと数行なっちゃうかな
というところはありますよね
あとはまあ
オスの在籍のところで
過失症ですね
過失症の成立
まあこれはまあ一応
公表しましたけど
ちょっとよくわかんないですね
あの問題文の事情からはね
問題文の事情からよくわかんないです
なので
まあ本当に数行だけ
検討すればいいのかな
というふうには思いますね
はい
まあ今言ったような感じでですね
かなりね
いろんな分岐が入ってくる問題になりますので
まあどこまでね
書く内容を絞り込むかな
というのは結構難しいですね
まあどこまでね
その問題文
主体者が
まあその問題文にね
そのまあ
主体と込めてるのか
っていうのはね
ちょっと読み取れないところがありますからね
まあ今の司法試験と予備試験では
そういう問題はあんまないですね
その問題文で
まあ主体者がどこまで要求してるか
わかりにくいっていう問題は
本当に疲れがあってきましたね
えーその
司法試験とかの過去問で
その当初ね
その平成18年とか19年とか
20年とか
その辺で出てきた問題っていうのは
確かにちょっと抽象的なところもあって
わかんない
これどこまで書けないのかな
っていうところがあったんだけど
最近の問題は本当に論点ね
絞り込むような傾向にありますし
まあ予備試験も
その問題文で
曖昧でよくわからないってことは
なくなってきてますので
なのであんまりそこはね
気にしなくていいかなと
問題文を素直に受け取ればいいと思いますけどね
はい
今の司法試験とか予備試験の関係ね
僕だけにちょっとあれですけども
まあ司法試験とか予備試験とか
そう言っていいと思うので
まあさっき言ったように
その情を知らないというのが
どこまで読み込むかとかね
あとはその
踏ん返しっていうところに
非難の意思があったのかとか
そういったところが
今の司法試験とか予備試験で
あんまり問題にならないという風にね
そういう風に考えてもらっていいと思います
はい
それではですね
この問題の解説はこれでおしまいにしましょう