はい、それじゃあですね、問題検討しましょう。
で、この問題ですけども問われているのは、公、大津、平定の在籍ということですよね。
で、まず問題文の一段落目で、ここは公の行為が出てきて、で、公はですね、大津らに対して、まあ空き巣、まあ住居侵入セットというふうに考えていいと思うんだけど、これの手伝いですね、これをします。
具体的には、自分が作った、その施錠を解除するために、まあ鍵ですね、鍵を開けるための道具であるピック、これを交付しています。
で、これ使えというふうに言ってるんですね。
だから大津、平定が実際にそのピックを使って住居侵入セット、まあ空き巣ですね、に及べば、まあ公は補助になるとね、こういうことになるんでしょうね。
まあその場合には、その大津、平定に対して1個の補助行為なんじゃないかっていうところでね、まあ在籍どうなるんだろうかみたいなね、そういう話が出てくるかもしれないけどね。
じゃあ実際に、その大津、平定はどうしたのかっていうと、まず大津ですけども、その次の段落にありますけども、まあこれピック持ってね、平宅まで行ったと。
ただ自分ではそのピック使えないでしょうということでね、そういうふうに考えて。
ただね、その結論的には、まあこれ住居侵入セットやってるんですよね。
で、どうしてできたのかっていうと、まあ偶然裏口が開いてたからだということだよね。
だからピック全然関係ないということになるわけですよ、これはね。
はい。
だからお使いの人も、大津について住居侵入セットが成立するのは間違いない。
ただ、こうに、じゃあその補助犯が成立。
成立するかと言われると、まあ難しいでしょうね。
いわゆる因果性ですよね。
補助の因果性の問題です。
で、補助の因果性に関しては、物理的な因果性、それから心理的な因果性、この2つがあるというふうに言われてますよね。
で、じゃあ今回物理的な因果性があるのかというのはないですよね。
ピック使われてませんから。
で、じゃあ心理的な因果性、まあこれは勇気づけるとかね、励ますとか、まあそういうふうなことですけども、これあるのかというと、まあこれもないですよね。
自分にはピックは使いこなせないだろうというふうに言ってますから、
ね、これで勇気づけられる。
まあそういうことはないんだろうというふうに認定するのが素直かなと思いますね。
ということで因果性がないんで、なので補助犯で処罰することはできないということになるでしょうね。
兵はどうかというと、その次の段落にありますけれども、これ結局何もすることなく立ち去ったということなんだよね。
だから結局これ着手すらないということです。
だから兵は、これは住居侵入とか、あとは窃盗、成立しないということになります。
着手はないんでね。
そうなると、これ正犯なき凶犯は処罰できないというふうに考えるのが通説的な見解になりますので、
凶も処罰できないということになりますよね。
手は簡単ですよね。
手は凶から渡されたピックを用いて、で、Cタグに入って、で、腕時計を見つけて持ち去ってますから、
手は住居侵入セットになりますよね。
で、そして凶から渡されたピックを用いてますから、物理的な因果性は少なくてもある。
まあ心理的な因果性もあるというふうに考えていいと思うんだけども、因果性は問題なしということですよね。
だから結局、そのオツ、兵、手に対してピックを交付してますけども、
意味があるのは、その手との関係だけ。
ということになりますよね。
はい。
で、ちなみにね、ちょっと細かい話があって、
じゃあその手との関係でね、法助犯成立するよということになって、
住居侵入と窃盗の法助になるというふうに考えたときに、
罪数どうなるんだろうかという話がありますね。
で、これについては、実はよく分かんないところがあります。
つまりこれは、手との関係で、
手だけで見たら、これは住居侵入と窃盗は懸念犯になるはずなんですよ。
ね。
だから法助行為も懸念犯になるんだというふうな考え方が一つあり得ると思いますね。
で、
もう一個の考え方としてはですね、
これは、法助行為そのものは一個じゃないですか。
ピッコ渡すという行為ね。
これは一個なんで、
なので、関連的競合になるというふうな考え方もありますね。
これはね。
両方あり得るんだろうなというふうに思います。
ちなみに、よく出てくる話でいくと、
その正犯行為が、例えばその併合罪関係になりますよという場合ね、
ただ法助行為は一個ですという場合に、
その場合に併合罪じゃなくて関連的競合にするんですって話ね。
これはまあ、託一とかでもよく出てくる話だと思うんだけど、
本件はそうじゃないんだよね。
本件は正犯について、この定義について、
懸念犯になっているんですよ。
そうなると、自然に考えると、
法助行為もね、これも懸念犯になるというふうに見た方がいいかなという気がします。
まず正犯から検討して、
正犯が懸念犯になるわけですから、
法助犯についても懸念犯になるというふうに考えるのはいいのかなとは思うんだけど、
ただ、法助行為というものだけに、
法助行為というものに焦点を当てて考えた場合には、
これは一個の行為ですから、
関連的競合という見方もあると思うんですよ。
ただ、どっちもいいけどね、
結局関連的競合だろうが、懸念犯だろうが、
どうせ家計上一切の問題だから、
変わらないんだけどね、処理としてはね。
という非常に細かい話はありますね、これね。
別に変わらなくてもいいような気がしますし、
普通に懸念犯だよねって書いても全然問題ないと思うんだけどね。
じゃあ、回答の方を見ていきましょうか。
まず正犯から検討しますので、
オツ、ヘイ、テイからいきます。
まずオツに関しては、
重拠侵入セットは問題ないということになるでしょう。
ヘイは着手がないので、
なので不可罰ということになります。
で、テイも重拠侵入セットは問題ないということになるでしょう。
じゃあ、コウはどうなのという話ね。
オツとの関係でいくと、正犯は確かに言います。
なので正犯の共犯を処罰するという関係にはなりません。
しかしながら、先ほども言いましたように、
コウが渡したピックというのは全く使われていないし、
またオツは自分には使いこなせないだろうというふうに思っていますから、
心理的な因果性というのも難しいということになります。
なので、これはオツとの関係では補助犯を成立しないというふうに考えていいかなと思いますね。
物理的因果性もない、心理的因果性もない、
ですからね。
次に、ヘイトの関係ではどうかというと、
そもそも正犯がいないわけですから、
正犯なき共犯というものは処罰できませんというのが通説の考え方ということになりますよね。
ということで、コウは補助犯になりませんということです。
テイとの関係では全く問題ないですよね、これはね。
コウの行為の因果性、これは物理的な因果性は間違いなく生んでいると思いますし、
心理的な因果性も及ぶと生んでいるというふうに考えていいかなと思うんだけどね。
ということで、重拠侵入とセットの補助犯と。
これらは一応懸念パーにしておきまして、
正犯が懸念パーになるので懸念パーになりますよということね。
そういう処理にしてみましたけど、
関連的凶悪という考え方でもいいかなと思いますね。
この辺は自分の予定立つ考え方に従って処理していただければいいと思いますね。
この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。