はい、それではですね、問題解説していきたいと思います。
で、まずですね、この材質からいきましょう。
で、この材質についてですね、実行行為になってくるのか、問題文の3段落目のところですね。
ちょっと見ていただいて、
こう呼び、オツは3月10日午前2時頃、眠っているAを自動車に乗せて、郊外にある森林公園の入り口に放置して立ち去ったと。
この時Aは、オツはAが死亡しても構わないと思っていたが、
こう朝になったら森林公園の職員がAを発見するから死亡することはないだろうと思っていたと。
殺意がないですよね。
で、この森林公園の入り口に放置して立ち去ったというのは、これいわゆる作為形態の位置ということになります。
まあその作為形態というものとね、位置というものが、それが同義なのかというのと学説上対立がありますが、
まあいずれにしても作為形態であるのは間違いないかなと思いますね。
あとは問題文の1段落目のところからですね、
この項には法責任が認定できるかなと思いますので、法責任者域が成立します。
さらに問題文の下から2段落目のところで、
Aは重度の低体温症に起因する呼吸障害に罹患したというふうにあります。
だから、保護責任者域地症成立すると考えていいと思いますね。
はい。
さて、で次にオツの在籍ですが、
オツはですね、これは2段落目のところでね、
項をそそまかしていますので、
共産になるんじゃないかというふうに考えた人もいるかもしれませんけれども、
ただ、3段落目のところでね、一緒に位置をやってますので、
これはまあ共同戦犯ということでいいと思います。
で、オツには殺意がありますので、殺人未遂ね、成立すると考えていいと思いますね。
で、問題になるのはやっぱり項との共犯関係でしょうね。
項は保護責任者域、
保護責任者域地症ですね。
で、オツはこれは殺人未遂ということになります。
どの範囲で重ね合うんだろうかということですよね。
で、釈迦事件、いわゆる釈迦事件は、
殺人と保護責任者域地の場合に、
保護責任者域地の限度で共同戦犯になるというふうにしました。
まあ、文的犯罪共同説っぽいというふうに言われるんですよね。
ただ、これ不作為による殺人が問題になった事案です。
釈迦事件って不作為による殺人が問題になった事件で、
本件は作為形態による殺人が問題になっていますので、
で、そのままこれ使えないのかなと。
つまり、保護責任者域の域地症の範囲で重ね合うというのは、
ちょっと難しいのかなという気がしますね。
特にオツにはですね、作為義務がないんじゃないかと思われますね。
認定できなくもないかなと思いますけれども、
作為義務が認めにくいかなというところがありますので、
なので、判例通説はね、
作為義務と保護責任というものは同義だというふうに考えますから、
だから、保護責任の範囲での重なり合いというのは、
ちょっと認めにくいかなというところがあります。
だから、まあ、
域地症の限度で重ね合うというね、
そういうふうな考え方になってくるかなと思うんですよね。
はい。
この辺はあんまりね、学説でも議論されてないところですね。
不作為による殺人と保護責任者域地症ですね。
これの関係性、まあその、区別基準だったりとか、
あるいはね、そのまさにこの尺ティ事件で問題になったように、
どの範囲で共同戦犯成立するのかという問題が議論されているんだけれども、
作為形態の場合でね、あんまり議論がないんで、
この辺はちょっとよくわからないところではありますね。
自分なりの考え方を示して、
もらえればいいんじゃないかなと思います。
次に兵の在籍ですけれども、下から三段落雲のところですね。
森林公園の入り口は普段はほとんど人踊りのない場所であったが、
同日午前4時頃、たまたま兵が近くを自転車で通りかかり、
Aの存在を認めた。
しかし兵は面倒なことに巻き込まれたくないと思い、
何もすることなくその場を離れたということですよね。
で、兵については、これはね、殺人まではないかなと思いますので、
なので、まあ単純域か保護責任者域がね、
成立しないかというのは問題しますけれども、
まあ結論的には成立しないでしょうね。
まず、えーとね、保護責任者域の方からいきますけれども、
作為義務がないですね。
先ほども言いましたように、
判列説は作為義務と保護責任というのは同じだというふうに考えています。
で、たまたま通りかかっただけの兵に保護責任を認めることはちょっとできませんので、
なので、あり得るとするとですね、まあ単純域なんですね。
で、あの単純域もね、えー、これ成立しないと考えるべきで、
あのどうしたのかと言いますと、兵はこれを置き去りにしているに過ぎないですよね。
で、そして217の域というのは、
これはですね、置き去り含まない、不作為形態を含まないというふうに考えられています。
まあこれが判列説の考え方なんですね。
なので、結局ね、218条の保護責任者域も成立しないし、
またね、217条の単純域も成立しないんで、
まあ兵は不可罰ということになりますよね。
はい。いいですかね。
じゃあ、えーと、ちょっと回答の方をね、見ていきましょう。
で、えー、まずですね、えー、河野在籍ですけれども、
えー、保護責任者域地症ですね、
えー、まあ殺意がないから殺意ミス用にはならない、
ということは一言だけ書いておきましょう。
で、あとはね、はたはめればいいと思います。
条文に一個一個はためていけばいいと思いますね。
条文の要件ね、一個一個検討していけばそれでOKだと思います。
あんまりね、論点になるところはないかなと思いますね。
はい。
で、えー、それからですね、あと3のところに書いたのは、
これは、あの、結果的過充犯の、そのまあ、
過充結果について過失がいるかどうかって話なんだけれども、
まあ、これ書かなくてもいいのかなと思いますね。
直木でまあ付け加え的に書いてるだけなんでね、
これはね、書かなくてもいいと思います。
で、保護責任者域地症でいいと思いますね。
で、それからオツの在籍ですけれども、
ここは殺人のね、えー、実行行為やってます。
ただ、結果発生してませんから殺人未遂ですね。
で、えー、公と共同性犯になるわけなんですけど、
どの範囲なんだろうかという問題です。
で、えー、いわゆる部分的犯罪共同説ですね、
えー、前提にしますと、
重なりの範囲ということになるんだけど、
じゃあどの範囲が重なりの範囲なんだろうかということですね。
で、えー、ここはですね、まあ、
域地症の限度というふうにしておきました。
オツには保護責任が認められないんで、
えー、保護責任者域地症の限度じゃなくて、
域地症の限度とね、えー、単純な域地症の限度というふうにね、
そういうふうにしておきました。
はい。
まあ、あのー、オツにね、保護責任を認定した上で、
その上で保護責任者域地症の限度っていうこともね、
できなくはないと思うんですけどね。
はい。
で、次に変の在籍ですけれども、
えー、保護責任者域地症、えー、それから単純域地症ですね、
えー、これを検討するってことになりますけれども、
いずれも成立しないですね。
まあ、保護責任者域地症からいけばいいかなと思いますが、
保護責任っていうものは、
作為義務とね、同義だって言われてますから、
えー、これはまあ、保護責任認められないってことになりますよね。
まあ、先行行為もないですし、
排他的支配の設定もないし、
その他ね、法令上の作為義務が発生するようなね、
何かの根拠も特にないかなと思いますのでね。
なので、えー、保護責任、作為義務がないということになります。
で、単純域はどうなのかっていうと、
この、えー、217条の域にはですね、
えー、これは不作為形態を含まないというふうに言われています。
まあ、作為形態の位置のみだとね。
まあ、もちろんそのさっきも言いまして、
作為形態イコール1っていうふうに言えるかどうかっていう問題ちょっとありますけれども、
まあ、全省は不作為形態を含まないと言われてますので、
なので、えー、この置き去りですね、
えー、217条の域というふうに評価することはできないとですね。
だからまあ、平和、難乱の在籍を行う不可罰ということになります。
いいですかね。
じゃあ、えー、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。