はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題に問われているのは何かということですが、
公及びオツの在籍ということですね。特別法違反の点を除くということです。
ちなみにこれね、平定っていうね、登場人物もいるんですけども、
この人たちの在籍は問われてないですね。
なので、直接的にこれ検討する必要はないということになります。
ただね、公とかオツの在籍を検討する上で、平定に成立する犯罪というものはね、
前提として検討しておかなきゃいけないんで、ちょっとは触れるんですけども、
ただね、その項目を立てて平定の在籍とかっていう必要はないということですね。
で、問題文短いんでね、上からちょっと見ていこうかなと思うんですけど、
公はオツから強盗に使うので、ナイフを貸してくれと依頼され、
これに応じてナイフをオツに渡したということで。
で、この時点でね、オツにはもう強盗予備は成立するっていう風に考えていいかなと思うんですけどね。
で、公はまあなんか強盗の法上か何かになるのか、
かなーって感じですかね。
で、その後オツは平定に対して、
最近知り合いのAが多額の保険金を手に入れたので、
それぞれがナイフを準備して、
たくに強盗に押し入ろうと持ちかけ3名で計画を立てたと。
で、この段階で、住居侵入と、あとは強盗ですね、
これについての事前凶暴は成立しているっていう風に考えていいと思うんですね。
なのでこのまま犯罪が実行されれば、
オツ、平、定はそれぞれ住居侵入と強盗の共同戦犯になるということですよね。
で、ところが、
ということでね、オツは犯行の当日なさになって高熱を発したため、
俺はこの件から手を引くと、平定に電話につけて両名の了承を得たと。
まあいかにも離脱が問題になりそうですね、これはね。
特に表明、了承がありますから、なんかね、離脱するのかなっていう感じにはなりますよね。
はい。
しかし平定は予定通り強盗に押し入り現金を奪ったということで、
平定はね、住居侵入と、あとは強盗ですね。
まあ住居侵入の点はね、はっきり書いてないけどね、
そのA宅に侵入しとかって書いてないですけど、
まあ多分ね、
一致するんだろうと思うんですよね。
まあただ、あの住居侵入は別にどっちでもいいので、
なので、まあ強盗ですね。
強盗の共同戦犯になるというのは間違いないと思います。
なので、まあ特にね、この点は問題文でも聞かれてないんで、
なので、まあ住居侵入についてはね、そんなに大展開する必要はないですけども、
このまあ強盗ですね、これが平定について成立をしているということを、
まあ前提にね、検討していくということになります。
で、えーとね、まず、高等オツの在籍ですけど、
まあオツから行くのがいいでしょうね。
まあこのね、
えー、事例をちょっと図にしてますけども、
えー、平定と、それからまあオツがね、
えー、まあ一緒になってね、この住居侵入とか、
まあ強盗をやっている、まあ強盗をやっているということなんで、
まずね、えー、そのオツですね、
これの在籍を確定させて、
で、それにナイフを対応した高等の在籍を、
まあ次にね、確定させていくっていう順がいいと思うんで、
なので、えー、オツから検討して、
それから高等ですね。
まあ共犯の問題では、そのね、
重い犯罪をやっているやつ、
重い在籍を追うやつから検討するっていうのがセオリーなんで、
なので、まあこのオツから検討するのがいいのかなというふうに思います。
まあ当然これはね、
あの、直接やっている平定なんですけど、
先ほども言いましたように、平定はこの問題では聞かれていないですからね。
はい。
いいですかね。
さて、で、えーと、まあオツについてはね、
これはまあ、あの先ほども言いましたように、
事前共謀があって、まあ普通に考えたら
共謀共同戦犯になります。
一応その点はまあ簡単で結構なんで、
一言触れとくといいかなというところですかね。
ただまあ、ほぼほぼ明らかなんで、
あんまりね、まあ、もちろんあの、
共謀共同戦犯を否定するとかって言ったら別ですけど、
そうじゃない限りはね、
基本的にはまあ共同戦犯になると考えていいでしょう。
なので、まあ中心的に問題になるのは、
その共同戦犯関係というものを解消したと言えるかどうかですね。
まあいわゆる離脱の問題ですよね。
まあ共犯関係の解消と言ってもいいですし、
まあ離脱と言ってもいいですし、
まあどちらでも結構ですけれども、
これを検討していくということになります。
はい。
いいですかね。
で、ここから先がややこしいんですけども、
まあまずね、
その、二つのことを考えなきゃいけなくて、
離脱っていうものは、
そもそもまずね、
どういう要件、効果なんだろうかということね。
これを考えなきゃいけないですよね。
離脱と言えるためには、
まあどういう要件が必要なんだろうか。
それから、じゃあ離脱の効果って何なんだろうかですね。
で、あとそれから当然、
今回じゃあそのオツは、
その離脱するのかどうかですね。
で、ちょっとね、先に、
まず効果のところからお話したいなと思うんですけど、
効果のところはですね、
まあおそらく一般的には、
その共犯関係の、
の解消ですから、
共犯を否定するっていうね、
まあこれなんじゃないかなっていうふうに思います。
一応回答例はですね、
これで言っています。
で、ただね、
ただ共同正犯、
正犯性を否定するって考え方もあるんですね。
正犯性を否定するって考え方もあって、
これどうしてなのかっていうと、
これ要件とも関係してくるんですけど、
一般的に今ですね、
離脱っていうのはどういう要件で認められるかっていうと、
それは因果性を遮断したっていうね、
そういう要件が必要だと言われてますね。
因果性の遮断ですね。
ただ、じゃあその因果性を遮断するって本当にできるんだろうか。
要するにゼロにするっていうことができるんだろうかっていうふうに考えたときに、
まあそれは難しいって言い方ができると思うんですね。
例えば、そうですね、
本文とちょっと違いますけど、
その家のですね、
そのまあ強盗とか窃盗に入る家のね、
見取り図を渡しましたと。
で、そのまあ後からやめようと思って見取り図回収したんだけども、
それをそのね、仲間が覚えていて、
まあ頭にインプットしててね、
それで入ったっていうのは場合考えてみてほしいんだけど、
この場合って確かにその、
地層をね、もう見取り図を回収してますけれども、
ただ、それでね、じゃあ、
その全く因果性をゼロにできたのかっていうと、
そうじゃないと思うんですよね。
もう頭に残っちゃってますから、
因果性をね、もうゼロに戻すってことは、
巻き戻すことはできないわけですよ。
で、そうなったときに、
じゃあそのね、因果性っていうものは、
まあ正反省を基礎付ける因果性まではないんだけれども、
ただ、教員の教派としての因果性ぐらい残ってるんじゃないのっていう、
そういう議論はあり得るんですね、十分ね。
まあちょっとなんか結果無価値論っぽい考え方ですけどね。
あの、まあこれも結果無価値論はって言い方よくないかな。
結果無価値論の一般的な基本的な考え方っていうのは、
そのだんだんの因果性が強くなればなるほどね、
正反に近づいていくみたいなね、
そういう風な考え方を取ることが多いのでね。
なので、まあそういう風な考え方に近いのかなと思うんですけど、
まあ言うならばその因果性の程度が弱まってね、
正反から教義の教派にグレードダウンするみたいな、
そんな感じですよね。
まあそういう風な考え方を取る学説もあります。
で、そうなってくると、一応離脱をですね、
肯定した場合に、
共同性犯は成立しないけれども、
ただ、教義の教派、教査とか法上ですね、
まあどっちが成立するかはね、
まあ論者によるのかなとは思うんですけど、
まあ一応その公正権該当性が認められればね、
教査とか法上になる可能性はあるということですよね。
なので、全くね、その強盗罪の教派が成立しないんじゃなくて、
教査犯とか法上犯が成立するんだよっていう風な、
そういう風な考え方も取れるんですね。
なので、大きく分けると、
離脱を肯定するか否定するか、
っていうところがね、当然あるんですけど、
その肯定した場合にもさらに分岐があってね、
その強盗罪の、まあ共同性犯は否定されるけども、
教義の教派が成立する可能性はあるよと。
あとはもう一切、教派の関係は成立しないっていうね、
そういう風な可能性もあるんですね。
もし仮に一切、仮にね、
あの、教派の関係を否定するって考え方に至ったら、
これはもう、強盗予備しか成立しないということになるでしょうね。
強盗の教派は成立しないですからね。
はい。で、ちなみに、
離脱を否定したら当然、
強盗罪の共同性犯を成立するということになります。
これはね。
はい。まあ、強盗罪って書いてありますけど、
強盗罪の共同性犯ですね。
これも成立するということになりますよね。
はい。一応書いておきますかね。
いいですかね。
それから、要件のところで先ほどもちょっと言いましたけれども、
まあ因果性を遮断するっていうことが必要だというのが
一般的な考え方です。
なので、まあいわゆるその表明了承っていうのは、
その因果性遮断の一つの、まあメルクマールっていうかファクターですね。
まあいわゆる着手前の離脱については、
まあ表明了承ですね。
これが必要だっていうのは従来の考え方でしたけども、
それはまあ一つのファクターだと考えるのがいいと思います。
なのでケースバイケースですね。
表明了承があっても離脱しない場合もあるということになるわけですよね。
はい。いいですかね。
じゃあ、二つ目の話に入りたいんですけど、
じゃあ今回オツは離脱するのか、
つまり因果性を断ち切ったと言えるのかどうかですね。
ここはね、結構微妙なんですよね。
結構微妙です。
で、似たような事例で、
まあ地裁の裁判例なんですけれども、
松江津さんが、
この時代の昭和51年というのがありまして、
これはですね、オツにあたる人物ですね。
これが暴力団の幹部で指導的地位にあった。
要するにその上位の地位にあったっていう風な、
そういう風な事例なんですよ。
で、配下の一人が実行をためらったために、
他の一人に対して引き上げを指示したところ、
その者と他の組が凶暴して事故後に及んだっていうね、
こういう風な事案です。
で、これで離脱否定したんですね。
で、ただ、じゃあ、
だからといって本文で離脱が否定されるのかなっていうと、
やっぱり事案がだいぶ違うかなっていう気がしていてですね。
あの、まず一つ言えるのが、
オツはですね、
平定に対して指導的な地位にあったわけではないですね。
まあ、はっきり問題文に書かれているわけではないですけれども、
まあ、問題文の書きぶりからしてですね、
3名で計画を立てたという風に書かれてますし、
まあ、そのオツがですね、
平定に対する兄貴分的なそういう風な立ち位置だったっていうようなことも書かれていないですから、
まあ、そこから考えるとね、
その暴力団のやっぱりその幹部とか指導的地位にあったっていうものとは、
まあ、同一していけないと思うんですよ。
本件は、
まあ、対等型の凶暴だと見ていいと思うんですね。
まあ、問題文はっきり書いてないけれども、
おそらくそうなんだろうという風に思うんですね。
で、あともう一個ポイントになってくるのかなと思うのが、
今回ね、
あの、オツが例えばナイフを用意したとか、
そういう事案ではないんですね。
そうじゃなくて、
オツのセリフにありますけれども、
それぞれがナイフを準備して、
強盗に押し入ろうと。
まあ、こっからもね、
なんとなく多分対等なんだろうなっていうのはね、
わかると思うんですけどね。
で、なので、
まあ、その物理的な因果性っていう観点からしても、
そんなに強くないかなっていう風に思うんですね。
まあ、確かにオツはですね、
その発案者でね、
主導的な役割を果たしているのは間違いないと思うんですよ。
ね。
オツがその企画、計画しているわけですから、
だから、まあ、オツ発案なんで、
まあ、その意味ではね、
まあ、その、まあ、因果性の程度っていうのは結構強いって言い方もできると思うんだけれども、
ただ、先ほど言ったように、
オツは兵隊に対して上位の地位ではない。
それから、ナイフはそれぞれが準備している。
まあ、この辺りを重視していくと、
今回は、あの、まあ、微妙ですけれども、
離脱を肯定していいんじゃないかなっていう風に個人的には思いますね。
はい。
まあ、もちろん両論あり得るんでね、答えはないと思いますけど、
あの、まあ、どっちでもいいのかなと思います。
けれども、まあ、先ほどのその松江地裁のね、
裁判例の、の、との事案の違いなんかを踏まえると、
今回は、まあ、離脱をね、否定していいんじゃないかなっていう風には思います。
まあ、あとは一般的にね、かつて言われていた着手前の離脱の事案で、
表明了承があるっていうところからもね、
まあ、そう言っていい。
まあ、言うなら、その、かつて言われていたね、
えー、まあ、かつての、
通説的な立場をそのまんま、まあ、
本件事案に当てはめていいんじゃないかっていう風に思います、これはね。
はい。
いいですかね。
で、もし仮にね、えー、その、
共犯、えー、否定するっていう風な考え方、
一切否定するっていう考え方だったら、
まあ、強盗予備か成立するっていうね、こういうことになりますよね。
はい。
いいですかね。
まあ、ちょっとこれ分岐が結構ね、あるんですけども、
まあ、なんでこんな分岐を説明しているのかっていうことなんだけども、
実は、このオツの在籍によって、
コウの在籍が変わってくるんですよね。
で、そこで次に、
そのコウの在籍をお話していきたいという風に思います。
で、まずね、
えーと、分かりやすいのが、
オツの在籍で離脱を否定しましたと、
場合、離脱を否定した、
つまりこれは共同性犯が成立すると、ね。
共同性犯が成立するっていう風にした場合ね。
で、この場合は、
コウはナイフをオツに貸していますから、
だから、強盗の
報酬ですね。
ちなみにこれ赤で書いてあるのがね、コウの在籍なんだけども、
えー、強盗の報酬ね。
まあ、厳密に言うと強盗罪の共同性犯の報酬って感じだと思いますけど、
まあ、強盗の報酬ですね。
になると。
で、ここで問題になってくるのが、
そのナイフがね、
使われてないっていう点ですよね。
まあ、オツはその、
俺はこの件から手を引くという風にしてね、
で、平定が実際に事故行為をやっているわけですけども、
先ほど言いましたように、
ナイフはそれぞれが準備しているわけですから、
だからオツが準備したナイフ、
まあ、言い方を変えればコウが貸したナイフ、ね。
コウが貸したナイフっていうのは、
これは、
犯行には使われていないんですね。
なので、ここで、
じゃあ、そのね、
報酬の因果性が認められるのかどうなのか、
ということを検討しなければいけないということになるでしょう。
で、今回じゃあどうなのっていうと、
確かに物理的な因果性はないかもしれないよね。
そのナイフは、
現に犯行に使われなかったわけですから、
物理的な因果性はないかもしれないけど、
ただ、コウがオツにナイフを貸したからこそ、
そういうね、
まあ、このコウと平定の間でね、
まあ、その強盗の共謀がなされて、
実際にその平定がね、
事故行為をやっているわけですから、
まあ、ここから考えるとね、
因果性は認めていいのかなということですよね。
まあ、報酬の因果性って、
割とね、まあ、簡単に認められるっちゃ簡単に認められるんですよね。
正反結果を容易にしたと言えばいい、
まあ、物理的、心理的な促進があればいい、
なんていうね、そういう風な言い方をしますから、
割と簡単に認められるんですよね。
なので、少なくても今回、
まあ、物理的な促進はちょっと難しいかもしれませんが、
心理的な促進ぐらいはね、
認められるのかなという風には思います、これはね。
はい、ということで、
えー、強盗の報酬でいいと思います。
さて、で、次にね、
えー、こっち、利活肯定した場合いきましょう。
で、えーと、
まず肯定した場合で、
えー、強盗製品は否定するけれども、
競技の強犯はね、残るという考え方を取った場合、
で、この場合はどうなるかというと、
その競技の強犯に対する、
さらに報酬犯ですね、
これを検討するということになると思います。
えー、
えーと、今回はオツですね。
オツに競技の強盗罪の
強裁犯、ないしは強盗罪の
報酬犯が成立するという風な考え方を取った場合に、
その場合に、こうどうなるかというと、
強裁だという風に考えれば、
強裁犯に対する報酬犯になりますし、
報酬だって考えれば、さらにその
報酬犯を報酬したということになるから、
間接報酬の問題になるということですね。
はい。いいですかね。
ちょっとややこしいんですけどね。
強盗製品は否定する。製品にはならない。
ただ、報酬犯、強裁犯にはなる。
競技の本、強裁犯にはなると。
そういう風に考えた場合に、強裁になる場合には、
こうは、強裁犯に対する報酬犯。
だから、こっちが
報酬、または
強裁になるということですから、
それに応じて、
こうは、
その成立する犯罪が変わってくる。
こういうことですよね。いいですかね。
だから、強裁犯に対する報酬犯。
それから、間接報酬犯。こういうことになってくるわけですよね。
はい。いいですかね。
それから、
強犯を一切否定したという場合には、
強裁犯は、強盗予備ということになります。
強裁犯は、強盗予備が成立するということになります。
じゃあ、こうはどうなんだろうかということですよね。
ここはですね、
こうは、
オツから強盗に使われるので、
ナイフを貸してくれという風に言われて、
いわゆる他人予備の事案なんですよね。
こう自身が、実行行為をやるという認識がないわけです。
意図もない、認識もない。
あくまでも、オツが強盗をやるから、
それにナイフを貸したというだけじゃないですか。
これを他人予備という風に言いますね。
他人予備でも、
予備罪が成立するんだという風な、
そういう風な考え方も、
一応あるんですけどね。
これは単独犯ですね。
他人予備でも、要するに自分自身が実行する
罪を犯すつもりはないけれども、
ただ、それでも予備罪が成立するんだという風な、
そういう風な考え方。
他人予備という風に言いますけども、
この他人予備というものを認める考え方もあります。
ただ、一般的には否定されていますね。
一般的には他人予備というのは、
否定説が通説的だという風に思います。
なので、そうなった場合には、
ここは予備の共同制犯ですね。
予備の共同制犯になります。
これは判例が肯定していますので、
皆さんも肯定していただければいいんじゃないか
という風に思いますけどね。
他人予備肯定説では別に構わないですけども、
あんまり一般的ではない気がしますね。
なので、他人予備肯定説ではなくて、
他人予備否定説をとって、
予備の共同制犯にするというのが
いいんじゃないかという風に思います。
という感じでですね、
結構ですね、
離脱のところをどう考えていくかということで、
その後分岐が出てくるので、
ここがちょっとややこしいですよね。
いいですかね。
じゃあ、この問題の解説部分ですね。
これはこれで終わりにしてですね、
答案例を見ていきましょう。
答案例の方はね、
当然一つの立場ということで書いてますので、
なので、これですね、
この共犯を否定するというのがあったので、
強盗予備を成立させて、
それで他人予備は否定、
共同制犯を肯定、
この流れで書いてます。
ちょっとこれを頭に入れた上で聞いてください。
まず、
まずは乙の在籍で、
平定の話、一応簡単にだけ触れました。
もう、厚生保険の当てはめすらしてないという感じですね。
問われてないんでね。
住居侵入と強盗でいいと思います。
で、その後ね、
乙はそれに関与してるということで、
共同制犯ね、
一応、共謀共同制犯にならないかということを
簡単に検討はしています。
こんなに長く検討しなくてもいいような気はしますけどね。
もう事前共謀を3人でやってる、
3人で事前共謀を成立してることは明らかなんで、
こんなに検討しなくてもいいかもしれないけどね。
ということで、
共同制犯になり得るんだということを書いた上で、
ただね、
先ほど言いましたように離脱の話が出てくるわけですよね。
じゃあ離脱するのかどうなのかということですよね。
ここは因果性の除去があるかどうかという、
そういうふうな観点で決めると。
さらに、その共犯が成立しないんだと。
共犯を、共犯関係を解消する。
一切共犯は成立しないんだというようなね、
そういうふうな考え方で書いてます。
ここはですね、
先ほど言ったように両論あり得ると思います。
離脱を肯定するという考え方もあると思うし、
否定するという考え方もあると思います。
今回否定しているので、
なので、まずね、
やっぱりこういう微妙な問題になってきたら、
反対の結論につながりそうなロジックも、
しっかり触れてあげた方が高得点狙えますね。
自分の立場だけじゃなくて、
いわゆる裁判官みたいな感じで、
その検察官も被告人もね、
あとは民事訴訟だったら、
原告も被告もということになると思うんだけども、
その両方の立場にね、
配慮するというふうな、
そういう配慮ができていた方が、
やっぱり高得点狙えるんでね。
今回ですね、
先ほど言いましたようにね、
確かに表明了承はあるということなんですよね。
ただ、オツがやっぱり計画の主導的な役割を果たしているのかなと、
オツが持ちかけてますから、
その意味で心理的因果性というものは残っているというふうなね、
認定もできないのかはないだろうと。
しかし、先ほど言いましたように、
オツは指導的な役割を果たしているわけじゃないですよね。
要するにその、
平定に対して上位のポジションにあるわけじゃないんですよね。
統制し得る立場にあるわけでなくというふうに書きましたけどね。
その意味でいくと、
そこまで平定を拘束するような力まではないだろうというふうに書きました。
さらに、やっぱりそのナイフはね、
それぞれが準備することになっていて、
物理的因果性というものもね、
決して強くない。
まあ、与えたものではないということでもいいと思いますし、
そこまで強くないという言い方でもいいと思うんですけど、
いずれにしてもそこまでね、
大きな因果性を与えたわというわけではないだろうと。
だとすると、大津が与えた因果性というのは、
極めて軽微なものだったというふうに認定していいのかなということになってきて、
そうなると、離脱の表明と了承でOKという形になるわけですよね。
そして表明と了承というものがあるのは、
先ほど言った通りということになりますよね、これはね。
ということで離脱を肯定して、
なので、その平定の犯罪行為の責任は負いませんということで、
ここはだから、
その今日、
一切否定するという考え方に立っているわけですね。
だから先ほど言いましたように、
ここはその正反省を否定するというね、
そういうような考え方でももちろん結構ですね。
ということで、
強盗予備だけということになります。
で、次に、
広野在籍ですね。
で、ここはですね、
まずですね、
他人予備から行きました。
単独犯。
単独犯と共犯で行くと、
単独犯から検討した方がいいので、
なのでここはね、
他人予備成立しないかということをまず書いて、
それは成立しませんよということね。
これが通説的だと思います。
で、
ただ、そうだとしてもね、
強盗戦犯にならないかということでね。
で、ここは予備の強盗戦犯のね、
論証をしていただければいいのかなというふうに思います。
で、ここをね、
予備の強盗戦犯を肯定するのが判例の立場なんですけども、
ちょっとロジックがよくわからないんですね。
で、ここは一応ね、
65条1項をかませるというふうな立場で書いてあります。
これはどういうことかというと、
自分自身が実行行為を行う意思がないわけですよね。
だから実行行為を行う意思があるのはあくまでもオツなんですよ。
で、これを、
を身分というふうに見ました。
実行行為を自分でやる意思があるということを身分と見て、
で、65条1項で連帯するという、
そういうロジックですね。
ここはね。
はい。
ただ、その判例は、
必ずしも65条1項をかませるわけではないので、
なので、まあ何も書かない。
何も書かないとですね、
65条1項とか何も触れずに、
普通に60条だけ適用するでも別にいいと思います。
ここはね。
ここはもう、
なんていうんですかね、
判例が言ってないところなんで、
なので、
まあ自分自身のね、
考え方を示していただければ、
それでいいのかなというふうには思います。
一応ここは65条1項をかませるというふうなね、
そういうふうな構成ですけども、
まあ60条だけ単品でいくという、
まあ判例はなんかそっちかなって気もしますけどね。
判例はなんかね、
あんまりごちゃごちゃした構成好まないと思うので、
そっちかなって気もするんですけどね。
はい。
まあいずれにしてもね、
判例は肯定説とってますから、
もし仮にその予備の共同制判を否定するんだと、
そもそも否定するんだという考え方に立つんだったら、
まあ判例の考え方はね、
しっかり触れてあげなきゃいけないですね、これね。
ただまあ別に判例に反対する必要は全然ないと思うんで、
司法試験予備試験では判例は全てですから、
判例の立場でいいかなというふうには思いますけどね、これはね。
はい、ということでした。
ということで、予備の共同制判になりますよということですよね。
はい。
結構ね、問題文短いんですけども、
なかなかね、味わい深い問題です、これね。
なので皆さんもね、ちょっと自分で、
まあその先ほど言ったね、
離脱の認定のところだったりとか、
あと離脱のその効果のところですよね。
それからまあそれを踏まえて、
こう、在籍どうなるか。
この辺皆さんね、もう一回、
今私がお話した話なんかを踏まえながらね、
ちょっと自分で考えてみてほしいなというふうに思いますね。
はい、それじゃあですね、
この問題はこれでおしまいにしたいと思います。