はい、それじゃあですね、問題見ていきましょう。まず、強盗罪の正否から検討することになりますね。強盗罪より強盗の重いので、当然強盗からですね。
で、そこで暴行脅迫の意義を書いてもらって、反抗余活にたるものかどうかと。今回は、狂気用いてますんでね、16.5cmのデバボーチを用意したっていう風にありますので、比較的明らかなのかなと思いますね。
もちろん狂気用いていても、反抗余活にたるっていう風に言えないようなケースもあるでしょうけども、今回は間違いないと思いますね。
ただ、実際に今回、相手方であるBですよね。これが反抗余活されてないんですね。この場合どう処理するかということですね。
で、反抗余活されてない場合に、実は古い最高裁判例でですね、強盗規制になるっていうね、そういう風なことを伺わせるようなものがあるんですね。昭和24年の判例なんですけどね。
で、これがね、ちょっと問題でして、どうしたのかというとですね、一般的に言うと、
やはり、その合衆っていうのは、これは暴行脅迫、それから反抗余活、それから財物脱出っていうのは、因果関係に繋がれてなきゃいけないという風に考えるんですね。
そうすると、今回、反抗余活言ってないわけですから、だから、因果関係切れてしまって、強盗規制になると。
これが普通の考え方なんですね。
で、じゃあこの判例どう考えたらいいのかということで、不当な判例だっていう風にするっていうのも一つの手ですね。
ただ、一つの読み方として、この事案は、反抗余活する程度に至らなかったってことは、
はっきり認定された事案じゃないんですね。
そうだとしてもっていうぐらいだと思うんですから。
なので、その意味でですね、洗礼性はそんなに高くないと。
だから、実際に反抗余活されなかった、抑圧する程度に至らなかったっていうような事案には、
これはこの判例を及ばないっていう風に考えて、射程外だっていう風に考えると。
こういう風な考え方があるかなと思います。
とは言っても、一応こういう判例があるんで、答案上は一言触れといた方がいいと思いますけどね。
一応強盗規制にする立場もありますよってことを一言触れとけばいいと思いますけどね。
それが反例なのかどうなのかってことを示さない方が賢明かなと思います。
今言ったような読み方もありますので、反例だとかなんとかって書くんじゃなくて、
そういう立場もありますよねってことを書いて、だけど不当だねって風に書いてもらえればね、
理解をアピールできるかなと思いますね。
今回は、反抗余活されてませんので、強盗未遂に留まると。
ただ、強圧規制が成立するっていうのが一般的かなと思いますね。
強圧規制と強盗未遂の関連教ですよね。
いいですかね。
じゃあ、回答例をちょっと見ていきましょう。
まずですね、強盗罪の成立可能性ですけれども、暴行協約の意義ですね。
ここを論じてもらった上で、その上でですね、今回一応否定する要素もあるのかなと。
特に今回反抗余活されてませんのでね。
なので否定する要素もあるかなと思います。
一応そこ書いておきました。
元々A社に勤務した同僚であるということで、そこまで無茶するとは言えないっていうね。
実際にBもそういう風に考えてるみたいなんですよね。
元同僚である子が。
まさか本当に察してくるとは思わなかったという風に言ってますからね。
書いてありますからね。
でもそうは言っても、やはりですね、その狂気、特に殺傷力の高い狂気を用いていて、
あとはその社内っていう狭い空間であるとかですね。
あとは人体の水溶部に向けられているとかですね。
そういったところからすると、そうすると反抗余活に足りるものだったと言っていてます。
あとはその、高等Bはこれ同年代なんでね。
体力に差があるともちょっと思えませんので。
なので反抗余活に足る程度だったと認定していいと思いますね。
はい。
はい。じゃあそのBが現に反抗余活されたのかというとされてないですね。
今回反抗余活されてないっていう風に見ていいと思うんだけど、
一応認定しておいた方が丁寧だと思いますね。
反抗余活にされてないっていうようなことを問題文に書いてあげるんだけども、
それがはっきり書かれてるわけではないんで、
なので一応認定はした方がいいと思います。
反抗余活されなかったっていうことはね。
はい。
で、反抗余活されなかったってことを前提に、
じゃあこういう場合にどう考えたらいいのかということですよね。
で、
関してですね、強盗規制になるって見解があると。
これは一応紹介しておいた方がいいと思います。
さっき言ったように、紹介しないとですね、
もし反例しないと思われたら嫌なんで、
これが反例なのかどうかっていうところは評価は分かれますけれども、
一応紹介だけはしておいた方がいいでしょうね。
ただ、それはおかしいよということで、
これは強盗ミスになるんだと。
そしてあとは強圧規制が成立して関連協ということですよね。
はい。
よろしいでしょうかね。
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。