はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題問われているのがですね、公の在籍、オツの在籍ですね、まあそれぞれの在籍について、証文1、証文2で問われているということですね。
で、あと問題部の指示で、自動車運転死傷処罰法除く特別法違反は触れなくていいということですから、自動車運転死傷処罰法は除かれていませんよね、これね。
なので自動車運転死傷処罰法については触れなきゃいけないということですね、これはね。
はい、なので公正要件的には、証文1、証文2ともに自動車運転死傷処罰法5条の過失運転致死、ですね、これでいいんじゃないかなと思いますね。
はい、で、証文1から検討していきたいんですけども、証文1はですね、まあ一見して何が問題なのかというか、ちょっと分かりにくい問題かなと思うんですね。
まあつまりですね、この証文1では、まあ居眠り運転はね、こうやってますよね、一段落面の方ね。
なので過失行為はありそうだねと。
で、Bが死んでますので死の結果もあるねと。
で、Aの追突行為とBの死の結果の間の、まあその間の因果関係が問題になるんだったら、例のね、平成18年の最高裁だということになるので、誰でもね、因果関係の問題というのは気づけると思うんですよ。
今回は違っていて、そのAの追突行為とBの死の結果の因果関係も明らかですからね、もう検討するに値しないですね、これをね。
なので、まあちょっと何が問題なのか分かりにくいなということだと思うんですね。
で、こういう場合は、まあ一個一個の予見、丁寧に検討していけばいいと思います。
で、そうすると、まあ予見可能性ですね、今回ね。予見可能性がないんじゃないか。
つまりそのBがAの自動車内に監禁されているということは絶対に予見できないはずです。
まあ知っている人は別ですよ。知っている人は別ですけど、知らない人は絶対に気づけないと思いますよね。予見できないと思うんですよ。
まあこうも当然知らないと思います、これね。
だから予見可能性がないんじゃないかという話ですね。
で、予見可能性というものを、まあどう位置づけるかにもよりますけども、予見可能性がないんじゃないかというところを問題にしていただければいいかなと思いますね。
まあ進化質論だったら予見可能性、予見義務、結果回避可能性、結果回避義務ということになるからね、ここの予見可能性のところが怪しいんじゃないかというふうに、そういうふうに問題にしていただくことができるかなと思いますね。
だからまあパッと見分かればね、いいんですよ。パッと見分かればいいんですね。
このAの行為とCの間の違い関係とかね。
まあパッと見分かれるんだけど、分かりにくい問題は丁寧に一個一個の要件を当ててください。
そうすると問題になるところが自然と浮かび分かってくると思うんでね。
はい。
で、どう考えたらいいかですね。
判例によると予見可能性というものが否定されたことはまずないでしょうね。
判例は無謀運転の事案で、これもかなりトッピングな事案だったんですけど、
人の死傷等のいかなる事故を弱気するかもしれないことは当然認識していたという形で予見可能性を肯定しているんですよね。
本文もおそらく予見可能性を肯定するんじゃないかなと思います。判例はね。
まあちょっと分からないですけどね。
実際に、あのね、Aの関係に、
Aの行為とBのCの間の因関係を問題によって平成18年の最高値の判例で、
で、あの、項にあたる人ね。追突行為をやったやつ。
これをですね、どうやら業務上過失値、まあ現過失の点値値ですね。
これで略式起訴されているみたいなんですよ。
だからまあそれはやはり予見可能性があったということを前提にしているかなと思いますから、
予見可能性を否定されることは判例実務の見解を前提にすれば、まずないかなという気がしますね、これはね。
はい。
皆さんも結論的には肯定でいいと思います。
で、ただね、理論構成がめちゃくちゃめんどくさくて、
で、ここちょっとインプットの話になるんで、
まあちょっとね、あの、総合行為なんかも一回確認してほしいなと思うんですけど、
ここね、あの、非常に過失案の構造とも絡んでややこしい話になってくるんですね。
で、ざっくりお話すると、あの、旧過失論、旧過失論の考え方というのは、
故意と過失というものは両方とも責任に位置づけるんですね。
責任要素だというふうに考えます。
で、そうすると、あの、故意論のですね、例の錯誤論ですね。
あの、具体的不合説なのか、法定的不合説なのかという話がありますよね。
で、その錯誤論と同じように解決しようとしますね。
だから具体的不合説によれば、まさにその人、まさにその人じゃないと故意認められないというふうに言うから、
だからこの判例の立場はやはりですね、否定的になるのかなと思うんですね。
で、これに対して法定的不合説は、およそ人であればいいと、およそ人であればいいと言いますよね。
およそ人であればOKなんで、なのでそれを過失にね、スライドさせてくると、
まあ今回もおよそ人については、まあ予見可能性はあると。
だから、あの、そういうね、眠り運転すれば、およそ人に死傷の結果発生する、
っていう限度では、予見可能性あると思うんでね。
なので、法定的不合説からすれば、判例の立場も肯定というふうなね、
そういうふうな形になるのかなと思うんですね。
まあちょっとね、その法定的不合説を取る立場も、
まあ今言ったね、理屈にちょっと否定的な立場もあるんだけど、
まあ大体ざっくり言うとそんな感じだと思いますね。
旧過失論的に考えれば、その責任要素として故意と過失が位置付けられて、
で、故意のね、故意論、錯誤論のところの理屈をそのまま過失にスライドさせてくるという、
そういうのがあったね。
一方で新過失論は、あくまでもその予見可能性というのは結果回避義務の前提ですね。
結果回避義務の前提ということになるので、
なので、まあその程度の結果回避を要求できる、
結果回避措置を要求できる程度の予見可能性があればいいというふうになると思います。
なので、まあそうすると比較的軽度のですね、
軽微な予見可能性でいいってことになるから、
まあ判例の立場を正当化しやすいのかなということになりますよね。
はい、っていう話でですね、ちょっとややこしいんですけどね。
ややこしいんですけども、
まあ、あんまりそのね、なんていうか理論的なところは立ち入らなくて、
いいかなと思いますね。
まあ皆さん1個だけ自分の立場を覚えていただいて、
それを書いていただければいいと思います。
回答例はちなみに新過失論の立場で書いてますね、これをね。
旧過失論の人は、まあ責任要素のところで行為と過失につけた上で、
まあ法定的不合説なのか具体的不合説なのか、
それを組み合わせて論じていけばいいんじゃないかと思います、これはね。
はい。
あんまりその法定的不合説に立って判例の立場を否定するとかですね、
そういうテクニカルなことはやる必要はないのかなという気がしますね。
はい。
ということで今回はですね、
まあ少なくてもその判例の見解を前提にすればですね、
これは過失の点値成立でいいのかなと思いますね。
ちょっと打則的に説明しておくと、
Aの在籍問われた場合、さっき言ったように因果関係問題になるんですよ。
で、因果関係を認めるのが判例ですね。
判例の立場ですね。
もちろんその、当該事案を前提した判断なんで、
この問題で100%判例が因果関係を認めるかどうかは分からないですよ、それはね。
ただその因果関係を多分認めるだろうなっていうのは、
判例は多分認めるんだろうなと。
まあそういうことを前提にした場合に、
その場合にAの監禁行為とBの死の結果の間の因果関係を認めて、
さらに今回の後の行為とですね、
Bの死の結果の間の因果関係を認める。
まあこれは当然です。
後の行為とBの死の結果の間の因果関係を認めるのは周りに当然ですね。
そうすると2本の因果関係が認められちゃうじゃないのと。
で、これってどうなのって話があるんですよね。
で、これ同一審だったら調整入れる必要あるでしょう。
死の結果の二重評価ってことになるからね。
で、じゃあ、
今回そのAとこうで別じゃないですか。
で、別だった場合どうなんですかって話になるんですよ。
で、この場合はある種のまあ同時判的な処理になって、
どっちとも因果関係を認めていいのかなと思います。
なのでどっちにも死の結果を奇跡させていいのかなというふうに思います、これはね。
はい。
大阪難航事件なんかでもそう言いますね。
大阪難航事件で、
まあそのね、よくわかんない第三者が暴行を加えたって話で、
そのよくわかんないその第三者が暴行との間の因果関係を認めて、
さらにその後遺者、自己後遺者との間の因果関係を認めて、
両方とも認められるっていうのが一般的なんで、
なのでそれと同じように考えていいかなと思いますね。
同一審だったら調整しなきゃいけないと思いますよ。
同一審だったら何らかの調整はいると思うんだけど、
まあ今回こうとAでバラバラですからね。
なので両方ともに関係をつなげていいのかなというふうには思いますけどね。
はい。
まあちょっとね、ここは争いあるところですけども、
そう考えていいのかなと思うんですね。
はい。
まあこれとも別にAの在籍聞かれてませんので、
打速でした。
ただ合わせてね、この平成18年の最高裁の判例とかも、
まあめちゃくちゃ有名なものですから、
ぜひね、復習しておいてください。
はい。
で、次に証文2ですけれども、
証文2はですね、
これは、まあこれもちょっとね、
まあ問題の詳細は分かりにくいっちゃ分かりにくいかもしれませんね。
まあつまりそのオツはですね、
まあこの右折するときにですね、
十分に安全確認しなかったんですね。
で、それに事故っちゃったという話です。
で、Cが死んだんですよね。
なので、また過失行為ある。
それから、
過失行為ある、死の結果ある、
因果関係もある。
また何が問題なのか分かりにくいということなんですね。
で、今回のまあ特殊事情というふうに言えるのは何なのかということですけれども、
それはやはりですね、
そのね、Cですね。
このCが、
まあこいつも違反行為をやってるんですね。
しかもこっちの違反行為の方がよりはなはだしいというふうに言えますよね、これね。
その、要するに、
このCがオツを追い抜こうとしてるわけですね。
で、それで事故っちゃったと。
要するにこのCの行為というものは、
まあ相まってですね、
結果が発生していると。
まあそういうことですよね。
まあそういうふうに言うとね、
ちょっとなんか因果関係っぽくなりますけどね。
はい。
で、
ここをどう考えたらいいのかってことなんですけど、
そのね、
要するに今回のそのCの行為ね、
Cの行為、
これがまあ適法に変わりなされてたというふうな場合はどうかというと、
まあ多分事故発生しなかったんじゃないかと思われますね。
で、そういう場合にまで、
そのCの、
Cの結果を、
まあオツに帰責させていいんだろうかとね、
そういうふうな問題になってきます。
で、これはですね、
どういうふうに言われるのかというと、
信頼の原則というふうに言われますね。
つまり、
そのまあ自分も交通法規を守る、
相手も交通法規を守る、
そういう中でそのね、
運転行為というのが成り立っているので、
なので相手がその適法な行為に出るってことを、
一定の場面では信頼していいというふうに言われてるんですよね。
だけれどもそういうふうに言うと、
いやいやでもね、
オツは自分で違反してるんじゃないのと、
で、自分は違反行為をやっといて、
相手の適法行為を信頼するとおかしいじゃないのという話があるんだけれども、
まあこれもちょっと議論があるところではあるんですけれども、
反例はですね、
その100%、
100%自分自身ね、
後遺者に交通法規違反があるからといって、
信頼の原則の適用を否定しているわけじゃないんですよね。
だからこの信頼の原則のね、
位置づけも結構微妙なところはあるんですけれども、
ただそのね、
100%後遺犯があったら、
じゃあ全部信頼の原則適用を否定されるかというと、
そうではないんですね。
で、実際に本文類似の事案においては、
反例はね、
これは信頼の原則適用してるんですよね。
なので、
まあその信頼の原則の適用がどこまで認められるのか、
まあ例えばその今回のね、
オスにめちゃくちゃひどいね、
その過失行為があって、
まあ法規違反があった場合はどうなのかとね、
まあ今回はね、
まあちゃんと除行もしてますよね。
除行もしてる、
右折の合図も出している。
で、さらにその前方とか、
その右方向には自動車は存在しないということを確認していて、
で、さらに後方南前を十分に確認していなかったということなんですよね。
まあそれに留まるわけじゃないですか。
だけど何も見ないでね、
オスがいきなりね、
そのまあ右折、
まあ例えば右折のそのサインを出さずにね、
合図を出さずにいきなりね、
もしれない、これはね。
だからそのどこまでその信頼の原則が適用されるか、
ちょっと微妙な問題ではあるんですけども、
まあ今回の事案は、
まあ適用していいんじゃないかなというふうには思います。
これをね。
はい。
で、じゃあその信頼の原則が適用されたときに、
それをどこにね、
どういうふうに理論的に位置づけるかっていう問題がもう1個あるんですね。
信頼の原則をまずそもそも認めますか、
どういう場合に適用しますかって問題が1個あって、
で、それを認めるってなったときに、
じゃあそれをどこに位置づけるか、
過失論のどこに位置づけるかっていう問題がもう1個あるんですね。
で、ここは結構また微妙な問題なんですけども、
進化質論的には、
これは結果外読み判のどこに位置づけるのがいいのかなと思いますね。
つまりそういうふうな信頼の原則が適用される場合には、
これは結果外読み判がないとね、
まあそういうふうに考えていいんじゃないかなと思いますね。
はい。
まあちょっとここもね、
本当に急過数によるか進化数によるかっていうね、
そういったところの差はありますけれども、
まあ結果外読み判を否定するというのがね、
いいのかなと思いますね。
あとは違法性のレベルに位置づけるとか、
まあそういったような理論構成もあり得るところかなと思いますけどね、
これはね。
はい。
いいですかね。
まあちょっと過失論はとにかくね、
まあその進化質論か急過失論なのか、
その進化質論か急過失論の内部でもめちゃくちゃ対立が激しくて、
その、
まあ結論のね、
例えばその予見可能性の問題とか、
その信頼の原則の問題、
その結論的にどうなんだっていう話と、
それからそれを、
じゃあ結論的にこうだって決まった時に、
それをどういうふうに理論的に説明するかっていう問題に、
大きく2本の手があるんですよね。
だから結構ややこしいですよね。
こういう犯の場合はそんなことあんまないんですけどね。
あんまないんですけども、
過失論の場合は、
その結論的にどうなのかっていう話と、
さらにその結論をじゃあどういうふうに理論的に説明するか、
結論とか同じなんですよ。
結論は多分進化質論でも急過失論でもそんなに変わんないですよ。
どの事案もね。
だけれどもそれをどう理論的に説明するかっていうところでは、
かなり差が出てくるというふうに考えているかなと思うんですね。
はい。
じゃあちょっと回答の方を見ていきたいなと思いますが、
回答は進化質論で書いています。
で、反例の場所は進化質論チックなんで、
まあ皆さん進化質論でいいかなと思いますけどね。
学説はどっちかというと急過失論の方がね、
なんか優勢なのかなっていうところもありますけれども、
まあ別にアンケートを取ったわけじゃないですね、各社にね。
だからまあ、
どっちかというと教科書なんか読んでると、
まあ進化質論より急過失論の方が優勢かなみたいなところもありますけど、
まあでも別に反例はね、進化質論チックですし、
学説でも進化質論の論者いますから、
皆さんもね、進化質論の方が書きやすいかなと、
答案も正直書きやすいかなってところがあります、これはね。
はい。
で、証文1ですけど、
まずね、自動車運転過失値の構成を
要素簡単に挙げていただいて、
で、過失がね、あったと言えるかどうかという形で、
その過失のね、構造論の話を論じていただくと。
で、ここは進化質論で言っています。
予見可能性を前提する予見義務違反、
それから結果解決可能性を前提する結果解決義務違反ですね。
予見可能性のところは本件では問題になりますよということですよね。
予見可能性の位置づけですけど、
先ほど言いましたように、
この予見可能性というのは結果解決義務の前提になるものです。
だから一般人をして結果回避と同期づける程度の予見可能性でいいということになります。
だから結局ですね、
およそ構成予見的結果の発生は予見できるんだったら、
そういうね、結果回避を取れ、
結果回避措置を取れということを言えますのでね。
なので、およそ構成予見的結果の発生が予見できるというぐらいの予見可能性でOKですね。
今回もさっきも言いましたように、
人の死傷を伴うというその結果発生が起こり得るという限りにおいては、
これは確かにそう言えると思うんですよね。
だってそういう居眠り運転やったら誰かにぶつかっちゃうかもしれないというのは、
これはまあ当たり前じゃないですか。
だからおよそ人、だからBじゃないですよ。
Bはわかんないですよ。
Bはわかんないんだけど、
およそ人、およそ人の結果、
およそ人に結果発生し得るというところが認識し得ると思うんですよ、これはね。
ということで予見可能性、予見義務違反認定できて、
さらに結果回避可能性、結果回避義務も当然認定できますから、
なので今回は自動車の定価値成立ということでいいと思います。
次に証文2ですけれども、
ここも過失の点値ですよね。
ここもですね、まず予見可能性、予見義務違反認定して、
結果回避可能性も当然認定できると思います。
結果回避のところで信頼の原則を論じるという形にしました。
進化するのが立場からね、これがいいんじゃないかなと思いますね。
ここで論じてほしいのは、
当然その結果回避義務違反というもののところに
信頼の原則を位置づけるというところもそうなんだけど、
後者に法規違反がある場合について、
信頼の原則を適用する、
信頼の原則を適用できるかって話ですね。
ここは触れといた方がいいですね。
今回はオツはその広報を十分に、
広報なんていうのを十分に確認しなかったっていう
オツの持ち度がありますから、
そのオツでよくあってもいいんだよと、
適用できるんだよということは書いてほしいですね。
あとはどういう場面で信頼の原則が適用できるかって話ですよね。
どういう要件の下で信頼の原則が適用できるかって話。
ここも反例もはっきり言ってないんで、
ここはもう適当な要件で自分で立ててはダメればいいと思います。
ここでは他の者が適切な行動をすることに対する
現実の信頼があること、
信頼が社会生活上相当なものであることって
いうふうにありますけれども、
別にここの要件、反例が明確にバシッと決めてるわけじゃないんで、
皆さん自分の立場に従って
要件立ててはダメればいいと思います。
今回は
信頼の原則に適用して、
結果を背読み違反、否定してですね、
カスタ反省率否定でいいんじゃないかなと思いますけどね。
ただ先ほども言いましたように、
常にどんな場面でも信頼の原則が
適用できるわけじゃないとは思います。
その限界というのは結構微妙な問題ではありますけどね。
だから要件の当てはめは
比較的丁寧にやったほうがいいかなと思いますけどね。
結論は、微妙な事案でも
要件の当てはめをきちっとやっていれば
ちゃんと点数がつくと思うんでね。
はい、よろしいでしょうか。
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。