はい、えー、それじゃあですね、問題見ていきましょう。
で、えー、まずですね、えー、郊外広報の指揮者に立ち入った点ですけど、これはまあ、建造物侵入、成立でいいと思います。
まあ、一応ですね、書くかどうかちょっと悩ましいですけれども、建造物に異様子含むかどうかっていう話ですよね。
まあ、含むってことについてね、ほぼ争いありませんから、ね、まあ、書くんだったら書くということになります。
ただまあ、それはね、短く書くということだと思います。
いずれにしても建造物侵入になるのはほぼ明らかなと思いますね。
で、えー、重点的なのはね、放火のところですけれども、今回ここが火をつけたのは、体育館の裏手にある倉庫ということなんですよね。
で、これだけを見るんだったら、これは非厳重建造物ということになると思います。
ただですね、その宿舎っていうのがありまして、で、ここにBがいるわけですよね。
で、これは厳重建造物だってことになるんだけれども、これが木造の渡り廊下でね、つながっているよということになります。
なので、全体として見るんであればですね、これは厳重建造物って言い方もできるわけですよね。
で、どっちなんだろうかと。
これいわゆる建造物の一体性の問題ですよね。これを書いていくことになりますよね。
反例はですね、物理的一体性または機能的一体性、いずれか一方が認められばOKという立場ですね。
学説はですね、まあいずれか一方でいいっていうよりはね、どちらかというと、その一体性判断のね、ファクターとして機能的一体性を使う立場が多いと思いますけど、
まあそんなにね、結論において大きく変わるわけじゃないんでね、まあ別にどちらでもいいんじゃないかと思います。
本件は少なくても物理的一体性はね、認められるんじゃないかと思いますね。
まあ機能的一体性を認められるかどうかはちょっとわからないんですけど、
まあ一応、宿直を務めている、まあBが宿直を務めているってことからすると、体育館なんかもね、もしかしたら見回りに行くかもしれないんで、
まあそんなってことは機能的一体性もね、講座できると思うんだけど、
ただまあ物理的一体性を認められることはほぼほぼ明らかですから、
だから一体性は肯定していいんじゃないかということで、現状建造物効果をね、検討していけばいいと思います。
で、次に検討しなきゃいけないのはですね、規制に至っているかどうかですよね。
焦燥したと言えるかどうかです。
で、まずですね、何が燃えたのかというのは、
ちょっと確認しておきたいんですけれども、
マットですね、マットが全焼しています。
で、これ気をつけなきゃいけないんだけど、マットっていうのは取り外しができるものになりますので、
体育館の一部ではありませんね。
だからそのマットが全焼しても、それでは焦燥にはなりません。
これ気をつけましょうね。
で、次にですね、倉庫の床ですよね。
で、倉庫の床も一応一部燃えてますよということになっているわけなんですけども、
ただ、倉庫の床に何年前の防火シートが貼られてたということで、
その一部が溶解して油道汚染が発生しただけだということですから、
ただ、マットからそこに燃え移ることはなかったわけですよね。
なので、これがね、焦燥したと言えるかどうかなわけですけれども、
いわゆる独立燃焼説の考え方からすると、
気水というふうに認定するのはちょっと難しいかなとは思いますね。
一応ですね、何年前の建築物の議論というものをここに持ち込んできてですね、
一応油道汚染が発生しているだろうということで、
気水だという認定もできなくはないと思うんですけども、
ちょっと苦しいかなとね。
別にその倉庫全体がですね、何年生建築物だとか、
そういうわけではないんでしょうからね。
この防火シートが貼られていたという卓球なので、
ちょっとその議論は難しいかなという感じがします。
ここは問題文が短いので、それ以上わからないわけですけども、
基本的にはやっぱりミスイートするのがいいんじゃないかと思いますね。
はい、よろしいでしょうかね。
じゃあ、ちょっと回答例の方を見ていきたいなと思います。
建造物侵入ですけれども、ちょっと長いかなという感じもしますね。
こんなに当てはめなくてもね、当然成立でもいいんじゃないかという感じはしますけれどもね。
一応建造物には飲用値も含まれますよとかね、
あと人を監視するというのは人によって事実上管理しっかりされている状態というわけですよとかね。
まあそれは、ただ高校の人、シニアの高校なわけですから、
当然監視する、当然Bもいますしね、監視するということに当たるのはね、
ほぼ間違いないかなと思うので、そんなに手にかかなくてもいいかなという気はしますね。
はい。
で、それから厳重建造物放火の製品ですけれども、
まずですね、その倉庫で、その倉庫で、体育館ですね、
単体で見た場合には現に人がいる建造物には、
当たらないということになるわけです。
厳重性は認められないということになりますね。
もちろんその日用機は侵食している場所でもないわけですからね。
だから当然これは厳重性は認められないということになるわけですよね。
一方で、じゃあ宿舎はどうなのかというと、
これはもうね、厳重性を認めていいわけです。
まあ当然Bがいますからね。
で、そうなってくると、まあこれを一体にしてみるのであれば、
厳重建造物放火ということになるだろうし、
一方で切り離してみるんだったら非厳重建造物放火ということになってくるのかなと思います。
で、どうなんだろうかと言いますと、
先ほど言いましたようにね、
反例は物理的一体性または機能的一体性にいずれか一方を認めればいいんじゃないかというそういう立場でして、
で、炎症可能性というものはね、
これは物理的一体性判断のファクターになってくるということですね。
本件はですね、炎症可能性が十分あるということでしょう。
まあ木造ですからね、炎症可能性は十分あって、
で、構造的にも一体ですからね、
これは物理的一体性を肯定していいでしょうということになります。
ということで厳重性を肯定していいわけですよね。
全体として一つの厳重建造物というふうに見ていくわけですよね。
で、一方でその焼損のところはどうなんだろうかということになってきますけれども、
まずですね、その焼損の意義を書いていただく必要がありますよね。
これは火が媒介物を離れ独立燃焼を継続する状態、
いわゆる独立燃焼説の立場ということですね。
で、今回マットは全焼してますけど、
マットはですね、建造物の一部ではありませんから、
だから焼損したというふうには言えないわけですね。
で、一方でじゃあ倉庫の床はどうなんだろうかということですけど、
先ほど言いましたように誘導火災が発生したわけですから、
倉庫のものが映ってないですね。
なので独立燃焼とは言えないでしょうというわけで、
未遂ということでいいんじゃないでしょうかね。
はい、よろしいでしょうかね。
じゃあこのチャプター、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。