はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども、いわゆる過剰の共同正犯の論点ね、これが出てくるわけですよね。
問われているのは、公、オッツ、及び兵の在籍ということになります。
で、ちょっとですね、番書の方に、この公、オッツ、兵というのはどういう人たちなのかというのを書き出しておいたんですけども、
同じ建築会社に勤める建築の作業ですね。
で、公が一番のベテランで、現場監督をしていて、自治出しをしている。
で、その指示に従って、オッツとか兵が作業しているということですね。
で、オッツはですね、中堅社員で、全般的な作業を担当しているということになります。
で、兵ですね、この人はまだ建築作業員になっていなさいということで、補助的な作業しかやっていないということになりますね。
はい、この状況でですね、オッツが自分の不注意で兵が運んで積み上げられていた瓦を路上へ落下させてしまったと、
で、そこでその兵がですね、被害を負ってしまうという、こういうような状況ですよね。
はい。
で、なのでですね、オッツに関して言うと、この人が業務上過失症になるのはほぼほぼ明らかかなと思いますね。
この人は問題ないんじゃないかと思います。
オッツは自分の不注意で瓦を路上へ落下させてしまって、で、絵が怪我を負っていますね。
しかもそれはもう作業中にやっているわけですから、業務戦のところも特に問題ないということになると思います。
というわけで、オッツはですね、そんなに問題がないかなということになる。
で、問題はやっぱりこうなの。
こうなのかなと思いますね。
兵もね、いますけど、兵はですね、やっぱり基本的には責任を負わないという結論になるかなと思うんで、一番はここでしょうね。
この人ですね、この人は共同戦犯にならないかと。
過失の共同戦犯の問題を、こういうところで検討するのがいいんじゃないかなというふうに思いますね。
でね、このここなんですけども、実はね、ちょっとウルトラシー的になっちゃうんですけど、
実は共同戦犯問題しないという形で在籍を問うこともできなくはないです。
どうやってやるのかというと、こうっていうのは、
まあこの人現場。
この人は単独で指示脱出をしてるんですよね。
この人ね、一番の偉い人なんですね、ベテランでね。
で、そうなってくると、オツがそういうふうな事故を起こさないような配慮をすべき義務があった。
まあ、一種の監視義務とか監督義務みたいなもの。
これを、まあその、自分独自の監視義務とか監督義務に違反した。
その結果、オツがやらかして、Aに怪我を負わせてしまったという形で、
これもオツ、こうもね、単独犯と。
オツも単独犯、こうも単独犯。
オツはまあ問題ないですよね。
オツはさっき言ったように、全然問題ないと思うんですね。
こうも、この人は、その監視義務とか監督義務っていうものを怠っただろうっていうふうな、
そういう単独犯としての過失行為。
これを問題にすることで、単独犯として在籍を問うっていうね、
そういうふうなことも一応できなくはないですね。
で、多分そう書いても、そんなに抜点は来ないかなっていうふうには思いますけど、
今言ったのが、過失の共同性犯をですね、単独犯に解消していこうって考えたんですよ。
だから今言った犯だと、もし立つんであれば、その共同性犯をね、否定した方がいいと思うんですね。
その過失の共同性犯は、何らかの理由で成立しないんだとかっていうふうなことは、
論辞しておいた方がね、安全かなとは思います、これはね。
何も論じないと、本当、論点を知らないっていうふうに思われても嫌なんで、
なので、ここはですね、確かに単独犯として処理できなくはないと思うんですけど、
その共同性犯を成立するっていう立場に対しても、一定の配慮をしてあげるといいんじゃないかというふうに思います。
ただ、普通の人はね、これは過失の共同性犯で書くかなと思いますし、
またはその単独犯に解消されたら、
本文の事案はいけるかなと思うんですけど、
全ての事案が単独犯に解消できるわけではないと言われてますから、
そこから考えてもね、その過失の共同性犯の論じ方は、
押さえておくといいのかなというふうには思います。
この点に関して、最高裁はですね、その共同の注意義務に共同して違反するっていうことね、
それが要件になるっていうふうな考え方、これに立つんじゃないかと言われてますね。
ここはね、かつてはかなり激しい議論があって、今でももちろんね、議論はあるんですけど、
最高裁の立場がですね、示されてますので、
共同の注意義務に共同して違反したかどうかっていうね、ここですよね。
これを認定してあげればいいのかなということになりますね。
で、問題はこの共同の注意義務がですね、どういう場合に認められるか。
共同注意義務の共同違反ですね。
共同注意義務の共同違反、これがどういう場合に認められるかっていうね、
ここは結構難しくって、実際にそのね、平成28年の最高裁っていうのは、
共同注意義務の共同違反を問題にあった者の地位、立場の相違から分担する役割が相違する。
回避のために要求される行為が相違することに2点を指摘して、これを否定したというね、解説に書きましたけどね。
どういう場合にその共同注意義務の共同違反を認められるかっていうのは、実は未だ明らかじゃないんですよね。
ここはやはりですね、その地位とか立場っていうものをやっぱりね、当然考えていかなきゃいけない。
これ最高裁はね、否定してますけども、多分裏を返せば、そのね、地位とか立場っていうものが、
あまりに食い散らない場合はね、やっぱダメかなと思うんですけども、一定程度ね、重ね合うみたいな関係にあるのであればね、
これも認めていいということになるのかなと思うんですね。
本件は認めていいケースじゃないですかね、これはね。
同じ建築会社で、同じ作業現場で働いてますよね。
公の指示に従って、おつが作業するっていうような関係になってますから、
その意味でね、何らかの落下防止措置であるとかね、そういうふうなものを講じる必要があったのかなということになりますよね。
ということで、本件は共同注意義務の共同違反を認定していい事案なんじゃないかというふうに思います。
はい。いいですかね。
ただ、いまだにね、共同注意義務の共同違反が、
どういう場合に認められるかというとね、
その判例上ね、明らかではないというところがあるんですね。
はい。
で、塀なんですけども、塀はちょっと難しいかなと思います。
まず、単独犯は無理でしょうね。
塀は、だってやること全部やってますもんね。
塀は、そのね、一番最後の縄書きのところに書いてありますけど、
その河原おつが注意を払って取り扱っていれば、落下等の危険のない状態で積み上げられていたということですから、
特にね、その塀がその河原を運ぶっていう部分について問題があったわけじゃないですよね。
また、単独犯としては無理ですし、
またね、そのおつに対して何かね、
指示出しをしたというわけじゃないよね。
むしろ、そのおつの下っ端ですから、塀はね。
だから、このおつに対して何か指示出しをしたということで、
さっき言ったのと同じような理屈でね、
単独犯を認めるのも無理なんだろうと思います。
それはね。
同じような理屈で、やはり共同注意義務を認めるのはちょっと難しいかなということになってきますけどね。
あくまでも補助的な役割しか果たしてないわけですから。
まさにね、その立場とか地位というものを考えたときに、
塀に共同注意義務を負わせるのがちょっと難しいんじゃないかということになってきますよね。
だから、もし仮に塀に共同注意義務を負わせるんだという結論を取るんだったら、
そこのところをね、うまくフォローしてあげる必要があるのかなと。
塀のさっき言ったようなね、立場というものを考えた上でね、
塀に責任を負わせていいんだと。
なお、それが妥当なんだということを説得的にね、
論述してあげる必要があるのかなというふうには思いますけどね。
はい。
いいですかね。
じゃあ、ちょっと回答の方をね、見ていきたいと思います。
まず、誰から書くのがいいのかということですけども、
まあ、おつからいくのはいいと思いますね。
ほぼほぼ疑いなく、業務上過失をね、成立するっていうことでいいと思いますので、
なので、あんまりね、正直ここをだるだるね、
論じる必要はないのかなというふうには思いますけどね。
まあ、一応ね、その過失というものはどういうふうなね、
要素として構成されるのか。
これはまあ、新過失論、旧過失論で、
それがあるところですから、まあ、一定程度はね、
論じていいのかなとは思いますけれども、
ただ、まあ、そんなにね、過失の範の構造についてもね、
だらだら論じる必要はないと思いますね。
ここはね。
だからまあ、こうね、論章を短く済ませますね。
3行ぐらいですかね。3行ぐらい済ませますね、これね。
あとは当てはめのところですね。
ここの辺の事情をこう拾ってね、
おつについて過失を認定していただければいいんじゃないかというふうには思います、これはね。
はい。
で、えっと、
おつは業務上過失症でいいと思います。
で、次に功ですよね。
功に関してはさっき言った、その過失の共同性犯ね、
これがまあ、同意要件で成立するんだろうかという話ね。
まあ、これをその60条のね、解釈として論じるのがいいのかなというふうには思いますけどね。
まあ、故意犯とはね、若干違いますけどね。
共同して犯罪を実行したっていうのがどういう意味なのかね。
故意犯とは違ってきますけどね。
で、ここはまあ、論章をね、貼り付けていただければいいかなと思いますけども、
あの、共同の注意義務で共同して違反するということね、これが要件になってきますよね。
はい。
で、先ほど言いましたようなね、その功とおつの関係性を踏まえると、
まあ、功は認めていいということになるのかなと思うんですよね、これはね。
まあ、特にね、さっき言ったように、功に関しては、これは単独犯すら成立するということになると思うんでね。
なので、まあ、その意味でね、十分そのおつに対して、そのまあ、落下防止措置をとるとかね、
まあ、そういうふうに注意するとかっていうような、そういうような義務は認定できるかなと思います。
で、その限度で、おつとその功の注意義務っていうのは、こう重ねられるようなね、関係になると思いますからね。
だから、共同注意義務を認めていいんじゃないかということになりますよね、これね。
はい。
で、最後に兵ですけども、兵は、まあ、これは共同注意義務を認めるのは難しいかなということになります。
で、単独犯としてのまあ、義務も、まあ、これは難しいと思います。
やっぱりね、まあ、何か指示出しをしてはということもないですね。
補助的な作業。で、この補助的な作業はもう完璧にしたわけです、兵はね。
単独犯としての、あの、在籍に問われることもまあ、ないんだろうなというふうに思います。
はい。ということで、まあ、兵は不可抜でいいんじゃないかなというふうに思います、これはね。
まあ、先ほどのメッションに、もし仮に兵を可抜的にね、考えるということであればね、まあ、単独犯にせよ共同性犯にしようね。
なんでしょうね。何らかの形で可抜的だということで考えるのであればね、そこの説得的な説明というのが必要なのかなというふうに思いますね。
はい。