はい、それじゃあですね、問題検討しましょう。
で、この問題ですけれども、問われているのは問題文の末尾のところで、項の在籍ですよね。
なので、項の行為を一個一個ピックアップしていけばいいんですけど、
まず一番最初のところで、永住を強いて成功しようというふうに考えてますので、
強制成功罪ですよね。これが成立そうな感じはします。
もちろんね、実際に実行行為に出なきゃダメだけどね、
強制成功罪になりそうな感じはするし、
実際ね、また後から見ますけれども、強制成功罪は普通に成立すると考えていいと思います。
で、まずね、その行為レベルで具体的に問題になってくるものとしてはですね、
項が自宅まで送ってやるというふうにして、おじいちゃんを騙してですね、
で、車に乗せて発信していると。
で、そしてですね、途中で方向が違うことに気づいた永住が、
下ろしてというふうに頼んだんですよね。
で、ただ項はそれに構わず車を失踪させていると言いますね。
で、少なくともその下ろしてというふうに頼んだ段階でですね、
まあ監禁罪は成立するでしょうね。
あとは売説目的誘拐も成立すると思います。
で、問題なのはですね、この下ろしてというふうにしてね、
永住が項に頼んだわけですけども、
ここから先は監禁になるのは間違いないと思うんだけど、
もっと早い段階で監禁にならないかということですね。
つまり具体的に言うと、その項がですね、永住を自分の車に乗せて発信すると思うんですよ。
で、その発信した段階で監禁罪が成立しないかということですね。
で、その後はですね、
これが問題になってくるかなというふうに思いますね。
で、ここはその監禁罪についてね、
そのまあ材質の捉え方が問題になってくるわけですけれども、
まあ可能的重説とね、現実的重説という大きく二つの考え方がありますよね。
で、現実的重説というふうに考えていくと、
これはまあやっぱり下ろしてというふうに言った時点以降ですね、
この時点でまあ監禁罪が成立するということになるでしょうし、
一方で可能的重説という立場に立っていくと、
これはまあ発信させた段階で監禁罪が成立すると。
まあこれがね、おそらく一般的な結論なのかなというふうに思いますね。
で、おそらくまあ皆さんは可能的重説に立つと思いますし、
判例もね、一般に可能的重説だというふうに言われてますから、
まあ可能的重説いいんじゃないかなと思うんですけどね。
なので、その可能的重説に立つ限りはですね、
車に乗せて発信した段階で監禁罪が成立すると。
まあその段階でね、
歪説目的誘拐もね、成立させていいと思うんですけどね。
はい。
なので、ここまでで歪説目的誘拐と、
それから監禁が成立するということになります。
ちょっとね、その後見る前に、
この2つの罪数ですね、
これもね、まあ細かい論点としてあるので、
そこも軽く触れておくと、
この2つね、歪説目的誘拐と監禁なんですけれども、
まあどういうね、罪数関係になるんだろうかという話ね。
まあ非常に細かい話だけどね。
で、これね、判例の立場がよくわからないところでして、
あのね、身の白金目的誘拐と監禁に関しては併合罪だというふうに言ったものがあるんですよね。
で、まあそれと同じように考えると、
歪説目的誘拐であっても監禁とのね、どの関係でいくとも併合罪になると。
まあそういうふうな捉え方はできると思いますが、
あくまでも判例があるのは身の白金目的誘拐だけなんですよね。
なのでそこの射程がですね、
歪説目的誘拐にも及ぶのかというのはわからないですね。
だからまあここはちょっと悩ましいところではあるんですが、
まあ非常に細かい論点ですしね、
まあとりあえず併合罪というふうにね、
処理していただければいいかなと思うんですけどね。
はい。
まあというわけでね、ちょっと細かい論点があります。
さて、じゃあその後ね、
見ていきたいなと思うんですけど、
先ほど問題文ね、ちょっと戻っていただいて、
人気のない山頂に着くと、
顔は強いて成功する目的で以上無理やり社外に引っ張り出し、
押し倒そうとしたということで、
これで強制成功の着手、
実行の着手ありというふうに考えていいでしょう。
ただね、結局その目的遂げなかったんですよね、これはね。
なので強制成功は密水というふうに考えていいんじゃないですかね。
で、今日の任婦した以上、
お金をあげるから勘弁してと言って、
現金3万円の財布を差し出したと。
で、今後はこの財布を永住から取り上げた紙を調べている隙に永住は逃げ去ったということでね、
この財布を取り上げたという行為ですよね。
これが何になるかというところを考えなければいけませんね。
客観的に見るとですね、
もうこの段階でその永住は極度に威風しているわけですから、
だからまあ強盗ですね。
強盗になるという可能性はあるかなと。
この威風というのはね、どうとられるかにもよりますけどね。
まあ反抗抑圧までまだいってないんだよというふうに考えると、
まあこれ強括というのね、そういうふうな筋もあるかなと思いますが、
まあ少なくともね、強盗または強括ですよね。
これになるんじゃないかということは問題にはなるでしょう。
とりあえず強盗で考えますね。
まあ一応その極度に威風しちゃっているのね、
まあイコール反抗抑圧という感じで捉えていって、
まあ強盗で考えていくと。
まあそうすると、強制成功した公が永住からその反抗抑圧状態というものを利用してですね、
永住から物を取っているということで、
強盗、強制成功当罪ですね、になるんじゃないかと。
まあこういうこと。
で、この点に関してはですね、まあ結論的にはおそらく強盗、強制成功罪は成立しないと考えた方がいいかなというふうに思うんですね。
どっちなのかということなんですけど、まずね、その暴行を加えた段階ですよね。
その押し倒そうとした段階では物を取るという意思はないんで、強盗の行為はないですよね。
で、その後でもその公がですね、財布を見て、その財布を永住から取り上げた。
この段階では脱出意思はあるわけですけども、ただ自己行為はないですよね。
強盗ということになってくると、これは暴行脅迫が必要なんだけれども、暴行脅迫がないと見ざるを得ないかなと思いますね。
ここでいうところね、暴行脅迫っていうのは、いわゆる新たな暴行脅迫の問題ですけれども、
まあ警備なものでいいと言われてますよね。
ただ本件では、その永住から財布を取って中身を見ているだけですから、
これでまあ、なんていうんですかね、その暴行とか脅迫っていう意味ではちょっと難しいんじゃないかなというふうに思うんですよね。
なので、まあここはまあ、あの、強盗にはならないし、
なので、強盗、強制性強盗罪にもならないというふうに考えて、
まあ、窃盗にするのはいいのかなと思いますけどね。
まあ、強活で言ったら多分同じだと思いますね。
強活で言っても、結局強活罪についても、その暴行脅迫を手段として財布を取るという意思は必要でしょうからね。
だからやっぱり同じような話になるんだと思いますね。
なので、まあ、強盗にせよね、強活にせよ、成立しないというふうに考えていいのかなと。
まあ、窃盗というふうに見るのがいいかなと思うんですよね。
はい。
ということで、合二は、
じゃあちょっとね、回答例の方を確認していきたいなと思うんですが、
まずですね、最初に、
まず、わいせつ目的誘拐は成立させていいと思います。
これはね。
どの段階なのかというとね、ちょっと難しいですけど、
まあ、
少なくても、その、まあ、車を発進させた段階ですね。
この段階で成立させていいかなと思うんですよね。
まあ、生活環境から離脱させるというような形になるんだけども、
その段階でね、もう離脱したって見ていいかなと思うんでね。
はい。
わいせつ目的誘拐は成立でいいと思います。
で、それから監禁ですよね。
で、少なくても、その下ろしてというふうに言った時点以降は監禁になるのは間違いないと思うんだけども、
それより前の時点だよね。
で、乗せて、その車に乗せて発進したという段階で監禁にならないんですかという話ですよね。
これを論じていきます。
で、ここはさっき言ったように、可能的自由説と現実的自由説の対立がありますから、
まあ、論じていただくと。
で、ここはね、結論がその立場によってですね、大きく変わってきますので、
なので、まあ、反対説もね、論じてあげた方が丁寧かなという感じはしますよね。
まあ、もちろんね、他にも書くことがたくさんあるのであれば書かなくていいですけど、
まあ、本件はそこまで多くもないんでね、なので書いてあげていいと思います。
で、一応だから現実的自由説を書いて批判した上で、可能的自由説を持っていくと。
で、可能的自由説によるんだったら、これは発信させた段階で監禁になるということでね、監禁罪でいいと思います。
はい。
で、あとはその誘拐と監禁の関係をどう考えるのかですよね。
で、ここはまあさっき言ったように、身の処理金目的誘拐と監禁の関係を併合罪というふうにしたものがあるんだけども、
まあ、埋設目的誘拐に射程を呼ぶかは分かんないんですが、
まあ、ただそこまで細かい議論をね、する必要はないと思いますので、
まあ、とりあえずね、ここは併合罪というふうな処理にしてみました。
はい。
はい。で、それからA状を無理やり社外に引っ張り出して押し倒そうとした行為ですが、
これは強制性行の未遂ですね、になるということになります。
まあ、ここは生まれそうじゃないかな。
で、それから最後に裁判を受け取ったという行為ですけれども、
これはですね、強盗強制性行にならないかと、重たい方からね、検討しますので、
強盗強制性行ですよね、にならないかということですね。
で、まあ、ここはね、強括という筋もあっていいと思いますけどね、
極度に不したということですね。
犯行抑圧状態までは言ってないというふうに考えれば、
まあ、強括という筋でもいいんだけど、
まあ、いずれにしてもね、暴行脅迫が自己行為にならないといけないんだけれども、
少なくても最初にA状を押し倒したという段階では、
これは行為がないからね、ダメですよね。
で、そして、実際にそのA状から裁判を受け取ったという段階では、
これは行為はあるけれども、今度は自己行為がないということになっちゃいますので、
なのでやっぱりね、強盗でも強括でもいいんだけれども、
まあ、成立しないというふうに見たほうがいいかなと思うんですよね。
はい。
ということで、
まあ、成立しないということになって、
なので、まあ、窃盗に留まるということですよね。
はい。
あとは、まあ、罪数処理しておしまいということになります。
いいですかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。