はい、それじゃあですね、問題検討していきたいと思います。
で、この問題ですけれども、問われているのは問題文の末尾のところで、XおよびYの在籍ということですよね。
なので、X、Yのそれぞれの行為というものを問題文からピックアップして、構成要件該当性、違法性、有責性として検討すればいいですね。
はい。
で、まず一段落目のところで、ここもXの行為がね、出てくるわけですが、問題になりそうなものとしてはね、
A子を強いて成功してですね、A子が失神してしまうということですよね。
で、これは強制成功を致しようということでいいと思います。
問題になりそうな要件は特にないかなというふうに思うんでね、強制成功を致しようということでいいんじゃないですかね、これはね。
で、次のね、Xの行為が問題になってきて、そのA子が失神しているというような状態を利用してですね、裁縫を持っていっちゃうんですよね。
これが何になるかという話になりますね。
で、一つの考え方としては、これはもう強盗にすると。
今回はね、強制成功がね、前提になってますから、強盗強制成功等というね、そういうふうな罪になるわけですけども、
いずれにしてもその強盗の罪が成立するんじゃないかというね、これが一つの見方ですよね。
で、ただね、これはちょっと難しいかなというふうに思います。
なぜならかというと、これは確かにその客観面を見るとね、強盗になっているように見えますよね。
つまりA子を暴行して失神させて、その状態を利用して物を取っているわけですから、客観面を見ると確かに強盗になっているけれども、
ただ最初に暴行を加える段階では、あくまでもこれは成功するというような意思なわけで、物を取るという意思がないんだよね。
だから客観面あるとしても主観面がないですよね。
故意がないです。
で、一方で物を取った段階はどうなのかというと、物を取った段階は確かに主観面はありますよね。
物を取る、財物奪取の意思はバッチリあるからね。
だけど客観面がないよね。客観面の暴行脅迫、強盗、これがないよね。
なので客観面がないんで、やっぱり強盗にはできないかなというふうに思いますね。
こう思った人もいるかもしれません。
確かにそうだけども、裁判例とかあるいは通説の考え方によれば、新たな暴行脅迫があればですね、
新たな暴行脅迫があれば、それを事故行為というふうに見てね。
その段階で主観面もあるわけで、そうなってくると強盗が成立するんじゃないのと、こう考えた人もいると思うんですね。
確かにその通りです。
その通りなんだけれども、今回の事案は新たな暴行脅迫すら認定できないと思うんですよ。
A子が気を失ったというような状態を利用して物を取ってますから。
だから暴行は絶対ないし、脅迫もないと思うんですよ。
なのでこれはやっぱりですね、無理だと思いますね。
新たな暴行脅迫を認定するのは無理だと思いますね。
いやでもこう思った人もいるかもしれません。
いやでもね、裁判例では新たな暴行脅迫っていうのはね、
めちゃくちゃ緩やかに認定する傾向があると教わったと。
そうすると本件でも、無理くり新たな暴行脅迫を認定するってことができるんじゃないかと。
こう思った人もいるかもしれません。
それも確かにその通りなんですね。
新たな暴行脅迫っていうのはめちゃくちゃ緩やかに認定する傾向があります。
裁判例なんかはね。
学説は批判的ですけどね。
裁判例なんかは確かにそういう傾向があります。
しかし本件はそれでも無理だと思います。
それを前提としてもなお、今回はその失神状態を利用して物を取ってるだけですから。
これで、暴行は無理だと思うんですよ。
暴行は無理だと思うし、脅迫もやっぱり難しいと思うんですよね。
例えばこういう状態だったら脅迫はあり得るかもね。
例えばA子がすごくビビってしまってるというね。
反抗抑圧状態みたいなね。
そういうようなものを考えていただいて、
それで例えばXが、いやこれも持ってくけどいいなみたいにして言ったと。
その言ったっていうことをちょっと強めに言ったっていうぐらいでね。
普通は反抗抑圧されないんだけれども、
ただもう既に反抗抑圧状態あるから、
その状態で今言ったように、これ持ってくけどいいなみたいに言ったっていうのを取って、
それを捕まえて脅迫にするっていう考え方はあり得ると思いますね。
それは全然あり得ると思いますが、
本件はそういう場合でもないんだよね。
あくまでもA子は、これはもう失神してますから。
意識ないんだよね。
その状態で物を取ってるだけですから。
だからやっぱりそれで脅迫認めるっていうのは無理だと思うんですよ。
というわけで、これは強盗にするのは無理だと思いますので、
窃盗ということでいいんじゃないですかね。
はい。いいですかね。
なのでXは、
強制性行盗と、それから強制性行致傷ですね。
それから窃盗ということでいいと思います。
続いて次の段落ですけれども、
これはYの在籍が主に問題になってくるわけですが、
まずXがさっき取った財布を、
母親のYに渡しているわけですね。
保管するように頼んで、
実際保管しているということなんですよね。
まず母親っていうふうに出てきた段階で、
親族間の特例ですよね。
これは可能性を疑うようにしてください。
通りのところに出すと、
これを落とす人多いんですよね。
なので、
母親とかね、
子供とかでもいいんですけど、
そういう親族間はね、
親族関係が明らかになっている場合は、
必ず親族間の特例というのは問題になりますから、
必ず問題になると言い過ぎですかね。
問題になる可能性が非常に高いですから、
だから問題文の脇とかにメモしておくといいですよね。
問題になりそうだみたいなことを書いておくといいと思います。
はい。
この段階で、
盗金保管罪ですよね。
これが成立しそうに見えるんだけれども、
ただ、これは無理でしょうね。
なぜならば、
この段階では、
何ら事情を明かすことなく、
保管するに頼んでいるわけです。
だから単純に、
このYはね、
Xから、
何か財布を預かってくれ、
というふうに言われたという認識しかないわけです。
これがA子のものだとか、
他人のものだというようなことですよね。
認識がないわけですから、
この段階で、
盗金保管罪を成立させることはできない。
逆反面、
故意がないですね。
故意がないですから、
無理ということになります。
ただ、その後Yがね、
これは他人のものであるということに気づくんですよ。
明らかに他人のものであるということが分かった、
というふうに問題文に書いてあるので、
はい。
ただ問題なのはですね、
この盗品保管罪のね、
その材質ですよね。
材質をどう考えるかと。
継続犯であれば、
事故行為は継続していますから、
客観面もあるし、
主観面もあるということには問題ないんだけども、
仮に常態犯とかというふうに考えると、
今言ったロジックは成立しなくなりますからね。
だからその盗品保管罪のね、
材質を検討するという必要があります。
いわゆる地上後の保管の問題ということですよね。
反例はおそらく継続犯っぽく考えているんだと思いますね。
その反例を引用しておきましたけれども、
その盗品であるということを知った後もですね、
なお、本犯のためにその保管を継続するという場合には、
盗品保管罪が成立すると。
ちょっとね、
これは旧法官の文言になっていますけれども、
盗品保管罪が成立するというふうなね、
そういうふうな考え方に立っていますから、
おそらく継続犯っぽく考えているんでしょうね、
これはね。
はい。
ということで、
盗品保管罪が成立ということでいいと思います。
ただですね、
その後が面白くてね、
このYがですね、
元法律事務所の事務員というね、
Zに相談したって言うんですよね。
そしたらZは別にいいんじゃないっていうことを言ったと。
預かったものを保管するというのは、
いわゆる正当業務だと。
罰せられへんじゃないかみたいな、
そういうことを言っているわけですね。
それでYが安心して保管し続けたと。
これは何なのかということですよね。
これに関してはですね、
責任レベルでね、
責任行為を訴却するんじゃないかと。
いわゆる違法性の錯誤の問題ですよね。
これを論じていただくという必要があるのかな、
というふうに思いますね。
はい。
つまり、
これは、
少なくとも裁判所の目、
客観的な目からすれば、
明らかに盗品保管罪になるということだけども、
そのね、
Yの認識を基準にすると、
そうすると、
自分がやっていることっていうのは、
事実としてはちゃんと認識しているんだけども、
その法律の当てはめを間違っているんだよね、
これはね。
なので、
こういう場合どうするのかということですね。
いわゆる違法性の錯誤の問題ということですね。
これを論じると。
ただ、
この問題ではね、
明らかに、
これもう、
多分どんな立場に立ってもね、
行為を訴却する、
責任を訴却するという考え方はないんじゃないかな、
というふうに思いますね。
ちなみに行為を訴却するか、
その責任を訴却するかというのは、
これは考え方によりますね。
行為を訴却するという考え方もあるし、
責任を訴却するという考え方もありますけど、
ただ、
この問題では、
そのどの立場に立ったとしてもですね、
これは責任、
まあ、
ないしは行為を訴却するということはないんじゃないかな、
というふうに思いますね。
まあ、
これが例えば、
そのZがね、
弁護士とかだったらね、
話は別なのかもしれませんけどね。
ただ、
Zはかつてね、
その事務員として働いた経験があるだけですからね、
とてもじゃないけど、
法律の専門家とは言えないと思うんですよ。
ね。
なので、
まあ、
これを信じるというのは、
あまりにも軽切に過ぎるかなというふうに思いますのでね。
なので、
まあ、
どの立場に立っても、
こういう責任は訴却しないということでいいんじゃないですかね。
はい。
で、
なので、
これで当品保管罪は成立ということでいいと思うんですけれども、
ただね、
最後に検討しなきゃいけないのは、
その親族ですね。
Yとの関係では、
XとYというのは親族関係があるわけですから、
その親族間の特例が適用されないかということを検討するわけですね。
で、
これも誰と誰との間に親族関係が必要かと。
つまり、
今回はXとYとの関係で親族関係があるわけですけれども、
Aとの関係、
被害者のAとの関係では親族関係がないわけですから、
誰と誰との間に親族関係が必要なのかということですね。
これを検討する必要がある。
反例によれば、
本番者との関係で親族関係があればいいというふうにね、
まあ、
親族関係を考えるわけですから、
だから今回はXとの関係ということになります。
Xとの関係では親族関係があるわけですから、
親族間の特例が適用されるということでいいと思いますね。
はい。
いいですかね。
じゃあ、
ちょっとね、
回答の方を見ていきましょう。
結構ね、
今回書くことが多いんでね、
なので、
コンパクトにね、
書いていく必要があるのかなというふうに思います。
で、
まずですね、
最初に、
そのAをね、
成功したという行為ですよね。
これについては、
強制成功と、
をしようということでいいと思います。
なので、
まあ、
簡単にね、
これは、
文句をね、
あげて、
当てはめて、
で、
成立を認めるということでいいと思います。
ここはまあ、
なかなか書かなくていいと思いますね。
そんなに問題になるところないと思うんでね、
これはね。
はい。
で、
次に、
財布を持ち去った行為ですけれども、
ここは先ほどもね、
言いましたけれども、
強盗強制成功等罪ということでね、
まあ、
今回はね、
強制成功等が前提になってますから、
単純な強盗じゃなくてね、
強盗強制成功等ということになりますけどね。
で、
その成立可能性というものを検討していくわけです。
この点に関してはね、
先ほどの、
そのね、
新たな暴行脅迫というところをね、
規範として挙げていただいて、
で、
新たな暴行脅迫というものは、
今回認められないんで、
なので、
強盗にはならないよと。
強制成功等、
強盗強制成功等にもならないということで、
窃盗ということでいいと思いますね。
はい。
で、
あとも、
財布を計算しておしまいということです。
で、
それから、
Yの在籍ですけれども、
まあ、
盗品保管罪ですよね。
で、
客観的公正要件要素の段階では、
まあ、
問題ないんでね。
保管した段階で、
盗品の保管はあるということでね。
ただ、
主観面がないんでね。
故意を書くんじゃないかというところですよね。
はい。
で、
故意が認められるのは、
これは、
その他人の財布であるということを認識した後なんで、
その段階では故意が認められるけど、
今度は客観面がないんじゃないかということでね。
いわゆる、
地上庫の保管の問題が出てくるということになりますね。
で、
これはまあ、
一応、
継続犯法を考えるというのはね、
犯例だというふうに思われますので、
なので、
ここではね、
継続犯だということをね、
論証した後に、
なおも、
本犯のために保管を継続すれば、
その成立するよ、
ということを書いては駄目ですね。
はい。
で、
その次に検討するのは、
これはまあ、
責任のレベルということになりますけれども、
そのZからですね、
この預かったものを保管することは、
いわゆる正当な業務であって、
罰せられないというような説明を受けて、
これを信じ込んでいるということでね。
なので、
違法性の意識が欠如しているんじゃないか、
というね、
いわゆる違法性の錯誤の問題を論じていく、
ということになります。
で、
ここはまあ、
どの立場に立ってもね、
構わないと思いますね。
これはね、
もう好きな立場で、
考えていただければいいかなと思いますけど、
ここはね、
一応、
違法性の意識の可能性を要求する、
という見解で書いてますけど、
まあ、
どの立場でもね、
そんなに結論変わらないと思いますんでね。
もう好きな立場で書いていただければいいと思いますからね。
はい。
で、
なので、
えーと、
これね、
一応、
違法性の意識の可能性はあったよね、
ということで、
まあ、
故意、
訴却されない、
という結論にしてあります。
あの、
立場によってはね、
責任そのものを訴却する、
という考え方もあるんで、
それでも別に構わないけどね。
まあ、
いずれにしても、
結論としては、
故意ないしは、
責任を訴却されない、
ということでいいと思います。
で、
えーと、
それからね、
あとは、
親族間の特例の話ですね。
これは、
あの、
書いていただくということになります。
で、
誰と誰との間で、
その家が必要、
ということになりますから、
それ書いていただいてはダメ、
ということですね。
はい。
なので、
当品保管罪は成立するんだけども、
家の必要的な免除はあるよ、
まあ、
こういうことですね。
はい、
ということでした。
じゃあ、
えー、
この問題の解説は、
これでおしまいにしたいと思います。