はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題に問われているのは、甲と乙の在籍ですね。
で、事例ですけれども、一段落目と二段落目ですね。ここで大きく分かれていきます。
で、一段落目ですね。ここはですね、簡単に言えば、その甲が乙を利用してAを殺そうというふうに考えるんですよね。
で、ただその乙がですね、甲の意図に気づいてしまうということで、そこで辞めるのかなと思いきや、自分もAがムカつくということで、
そこで乙がAを殺してしまうというね、こういう話ですよね。
で、その乙と、それから甲の在籍を問題にしていけばいいということになるわけです。
で、こういうふうには、直接手を下したもの、その直接実行行為をやっている、直接正犯ですね、このものから検討するのがセオリーですね。
で、そうすると乙ってことになって、今回乙について殺人罪が成立するのは疑いないところでしょうね。
乙はAを毒薬で殺してしまおうというふうに考えて、毒薬投与してAを殺してますから、
殺人罪の公正保険で問題になるところは特にないんですよね。
もちろん違法性訴却とか責任訴却とかっていうのもないはずなんで、なので乙は殺人ですね、直接正犯決定ということになりますよね。
で、問題になってくるのはやはり甲ということになります。
で、甲の認識ですね、認識としてはその乙を利用して、乙を玉倉化してAを殺そうと、乙を道具として利用してね、Aを殺そうと、こういうふうな意思なんですよね。
だけれども客観的にはそうなってないですね。客観的にはあくまでもその乙は気づいてますね。
こういうふうに騙されてるっていうような状況を途中で脱してるんですね。
脱して自分の意思で前を殺してるっていうね、そういうふうな状況があるわけですよね。
今言ったような状況をどういうふうに処理していけばいいのかということですね。
通説的にはですね、少なくともその乙が気づいたタイミングで、もう甲はやはり間接正犯にはならないとね。
後遺死配っていうふうな概念で説明するんであればね、その後遺死配っていうものは失われてると、こういうふうに見ることになるのかなと思うんですよね。
なので少なくともその乙が気づいたタイミングですね。
乙が気づいたタイミング。このタイミングではもうその後遺死配性は失われているので、それで甲を間接正犯にするっていうのはこれもちょっと無理かなと。
実はおかしいですよね。その後にその乙の直接正犯、これはもう間違いなく成立するはずなんで、そうすると甲間接正犯で、しかもね、その殺人奇遂の間接正犯っていうふうにすると、
なんかその正犯が2人いるって同時犯的な場合っていうんですかね。別に共同正犯ではないと思うんで、その意思の連絡があるとかそういうわけじゃないからね。
だから共同正犯ではないと思うんで、そうすると、なんか直接正犯と間接正犯が2人いるとね、おかしい感じになりますよね。
そこから考えても、少なくとも甲は殺人奇遂の間接正犯にはならないんでしょうね、これはね。
はい。ただ殺人未遂の間接正犯の可能性はあります。どうしたのかっていうと、その甲が乙を騙そうと思って毒薬を渡すんですね。
そこから乙が気づくまでの間、その期間、ここは乙は騙されてます。
なので、その甲が毒薬を入って渡したタイミングで実行の着手ありっていうふうに言えるのであれば、
今まではまだ乙は騙されてますからね、だからその場合は殺人未遂ですね、殺人未遂の間接正犯、これは一応成立する可能性はありますね。
ここはその間接正犯の実行の着手時期の問題ですね。どこだっていうふうに考えるのかね。
だからそのいわゆるそのね、利用者標準説の立場に立つんだったら、利用行為を開始したタイミングで着手ありってことになるんで、
その場合だったら、一応その殺人未遂の間接正犯は成立するって可能性はありますね。
奇遂は無理ですよ。奇遂は無理ですけども、未遂は一応可能性あるということになりますね。
それは別に矛盾してないですよね。乙がその気づくまでの間、手渡してから気づくまでの間は、これは別に騙されていてね。
まあその乙の道具だったわけですから、別にそれはいいですよね。
一応未遂の間接正犯の未遂ですね。殺人未遂の間接正犯ですね。これの成立可能性はあるということになる。
あとは協賛ですね。協賛の奇遂が成立するっていうのが通説なんですね。
これはどういう話なのかっていうと、要するにその客観的に見た場合には、これはその乙が乙をそそのかしてるような感じになるんですね。
つまり、乙を利用して絵を殺そうみたいな、そういうことをやらなければ、乙も当然そんなことを思いつきもしないでしょうからね。
そうなってくると、要するに乙に犯への称せしめてるんじゃないの。それって客観的には協賛じゃないの。
だから協賛の構成要件を実現している。客観的にはね。ただ主観的には乙を騙しているつもりなんで、なので間接正犯だというね。
まあいわゆる抽象的事実の作業の一種ですね、これはね。そういうふうな見方っていうのが通説的ですね。
そこで軽いね、その殺人奇遂の協賛。
その限度で処断するというふうになって、だから結局、その殺人奇遂の協賛プラス、場合によっては、
事故の着手時期によっては、殺人未遂の間接、これを成立するっていうふうなね、そういうふうな処理になってきますね。
ちょっとインプット講義のね、復習みたいな感じになりますけれども、ちょっと論点の処理、確認しておいてください。
はい、いいですかね。
で、それから事例のですね、後半部分というか2段落目ね。
その後ね、これも乙の完全に単独行為というふうに考えていいと思うんですけど、財布を発見してね。
で、このAの財布から3枚取っちゃったと。
で、これが何になるのかという話になりますね。
で、これなんですけど、まず強盗は無理でしょうね。
少なくても、物を盗ろうっていうふうなことでAを殺したわけじゃないんで、強盗の行為にかけますから、だから無理でしょうね、強盗はね。
あるとすると窃盗でしょう。
窃盗か、先入脱物横領かって感じになると思うんだけど、重い窃盗からね、減盗するのはセオリーかなと思うんで、窃盗でしょうね。
ただ、このタイミング、この時点ではもうAは死んでるんでね、Aは死んでますからね。
だから、いわゆる死者の潜入の問題とか、
というふうに考えてもらっていいかなと思いますね、ここはね。
判例によれば、殺害者ものとの関係ではですね、その行為を全体として観察したときに、清善委員を侵害しているというふうに評価できる限度では、
その潜入っていうものを保護していこうというふうな、そういうふうな考え方です、判例はね。
他の、交互者との関係で全体的にその事象を見たときに、清善容を侵害しているというふうに評価できるのであればね、
それは、窃盗になるんだという、そういうふうな考え状である那我們って思いますね。
あそこに引用してますけどね
だから当該後者との関係だけに限定されてしまうかなというふうには思いますけどね
今回はまさにそれに当たるかなと思いますので 窃盗を肯定していいのかなというふうに思います
遷移離脱物を売るじゃなくて窃盗ということでいいのかなと思うんですね
はいというわけでした じゃあ回答の方ですねちょっと見ていきましょう
大相撲採石から書くのは書きやすいかなと思います まずAを殺したっていう点はもう殺人で全く疑いないと思うんですけど
思いますからごちゃごちゃ論じる実益はないでしょう ここはね
殺人もバッチリありますしね あとは次にAの財布から現金3万円抜き取ったってことについて
窃盗罪セルチないかってことね 一応強盗についても一言触れましたけど触れなくてもいいと思いますね
あんまりに明らかなんでね その摂取の意義から書いていただいて
専用移転というところがファクターになるんだけど 死者には専用がないんじゃないのって話書いて
死者の専用の論点を表していただければいいと思いますね
簡単に当てはめるということで窃盗成立でいいと思います
それからこの材質ですけども 間接戦犯ね その基準としては一応後遺死範囲で書きました
そのオツが気付いたタイミングで もうね後遺死範囲を失われているということになりますから
もう殺人奇遂の間接戦犯は成立しないということになると思いますね
一応ここではね 殺人未遂の間接戦犯も成立しないというふうにしました
実行の着手時期は少し後ろに遅らせるというようなね そういうふうな考え方になってみましたということですね
いわゆる利用者標準説に当たってないと
ということになりますね
はい ただね 共産の奇遂の可能性はあるよということになりますね
間接戦犯の行為で共産犯を犯しているということになりますからね
そこで ここはまあ 抽象的事実の錯誤の問題ですけれども
重ねる範囲で処断するという形でね 書いて論証して
軽い共産犯の限度で処断するという形になって
結局ね 殺人奇遂の共産ということでいいと思います
場合によってはね 先ほどもちょっと言いましたけど
間接戦犯でね その実行着手を認めるという考えで
例えばね 殺人未遂の間接戦犯も成立しようと
言っているということになりますけどね
この答案ではそれは否定しているということですね
はい それではですね この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います