48の9、続きから行くよ。さあ、ここからが本問の主戦場、論点二。乙がAをけん銃で撃ち殺した行為を、何罪で捉えるか。配点四十五点クラスの天王山だよ。気合い入れていこう。

まず問題の立て方。射殺して、結果的に覚せい剤を奪った形になってるよね。だからつい、強盗殺人だ、って一直線に飛びつきたくなる。でもここで飛びつくと枠組みが崩れる。鉄則はね、強盗には三つの顔があるから、一個ずつ順番に潰していくこと。一つ目、財物そのものを奪う1項強盗。二つ目、盗んだあとに暴れる事後強盗。三つ目、財産上の利益を奪う2項強盗。この順で検討するのが筋。覚え方はイチ・ジ・ニ。イチ項強盗、ジ後強盗、ニ項強盗の順ね。君に聞く。なんで本命の2項からじゃなく、わざわざ1項から潰すと思う? それは、潰す過程そのものが点になるからだよ。

じゃあ規範を立てよう。まず1項強盗の限界。判例、最判昭和24年2月15日。財物を先に奪っても、その占有がまだ不安定なうちに暴行で確保した、と言える場合には1項強盗になる。でも、占有がもう安定的に確保された後の暴行は、占有奪取の手段とは言えず、1項強盗にならない。占有を移したのと、占有を固めたのを区別するのがミソね。次に事後強盗。判例、最判平成16年12月10日。事後強盗の暴行は、窃盗の機会の継続中、つまり被害者から容易に発見されて取り返されたり捕まったりしうる状況が続いてる間に行われることが必要。

そして本命の2項強盗。ここが核心ね、よく聴いて。簡略版から。禁制品が奪取罪の客体になるのと同じ趣旨で、その返還を免れる利益も、2項犯罪の客体である財産上の利益にあたる。これがコア。なんでこんな話になるか。乙が撃ち殺したことで、Aから「覚せい剤を返せ」とか「代金を払え」と請求されるのを免れたよね。でも待って、覚せい剤の返還請求権なんて、民法じゃ不法原因給付で保護されない。そんな保護されない利益を、刑法で守っていいの? っていうのが争点なんだ。

ここでイメージね。借金取りを殺して借用書を破り捨てれば、確かに取り立ては来なくなる。これが債務免脱型の2項強盗の典型。本問はそれの覚せい剤版。返せと言ってくる相手を消して、返さずに済ませた、っていう構造だよ。

なんで保護されない利益でも刑法が守るか。それは、刑法の財産罪が、個々の被害者の損を埋めるためじゃなく、財産っていう秩序が暴力みたいな不法手段でメチャクチャにされるのを防ぐためにあるから。だから、被害者に法的保護に値する利益がなくても、財産権侵害の外形を備えてれば処罰対象になる。反対説は「民事で守られない利益を刑法で守るのは法秩序の統一に反する」と言うけど、判例も通説も、財産秩序を不法手段で乱す行為は広く罰する立場だ。

もう一個、処分行為は要るか。2項強盗は、相手の反抗を抑圧して利益を得れば足りて、相手に何かを処分させる必要はない。最判昭和32年9月13日ね。覚え方はリ・ショ・ニ・ヨ。リは利益性、ショは処分行為不要、ニはニヨンマル、つまり240条後段、ヨはよっての文言なしで殺意も含む。これで2項強盗殺人の論点が全部つながる。

じゃあ完成形、一字一句、頭に焼き付けて。覚せい剤の返還請求権、その代金支払請求権は、民事法上保護に値しない。もっとも、刑法の財産罪の趣旨は、個々の被害者の財産被害の填補ではなく、財産法秩序が不法手段により乱されることを予防し、私人の正当な財産上の利益を保護することにある。そうだとすれば、被害者に法的保護に値する利益がない場合であっても、財産権侵害の外形を備え、正当な財産権を侵害する一般的危険を備えた行為は、財産罪の処罰対象となる。よって、その返還を免れる利益も、財産上の利益にあたる。もう一回、頭の中で繰り返してみて。じゃあ続きは48の10でね。
