48の7、続きから行くよ。ここから論点一、甲の覚せい剤奪取が詐欺か窃盗か、これをガッツリ掘るよ。

まず問題の立て方ね。甲はAに嘘をついて覚せい剤を受け取ってる。買い手に見せるためだ、なんて口実でね。客観的に見れば、Aは確かに自分の手で覚せい剤を甲に手渡してる。主観的にも、甲は最初から代金を払う気なんてゼロ。じゃあこれ、騙して財産を取ったんだから、当然に詐欺罪、でいいの? いや、ちょっと待て。ここが第一の罠なんだ。君に聞くよ。欺く行為さえあれば、それで詐欺が成立するんだっけ? 自分の言葉で説明してみて。答えを言うと、ノー。欺く行為があることと、詐欺が成立することは、イコールじゃない。ここが詐欺と窃盗のせめぎ合うポイントなんだ。

じゃあ規範を立てよう。ここが核心ね、よく聴いて。まず簡略版から。詐欺と窃盗は、占有移転が処分行為に基づくか、つまり被害者が自分から渡したのか、それとも占有者の意思に反して奪われたのかで区別される。欺く行為があっても、占有移転に向けられた処分行為がなければ、それは窃盗だ。ここがコアね。

なんでそうなるか、条文の文言から押さえよう。詐欺罪の246条1項は、人を欺いて財物を交付させた、と書いてある。キーワードは交付。つまり被害者の側が、自分の意思で占有を終局的に手放す行為、これが交付であり処分行為なんだ。一方で窃盗罪の235条は、他人の財物を窃取した、とだけ書いてる。窃取っていうのは、占有者の意思に反して占有を自分のものに移すこと。だから両者を分けるのは「被害者が自分から手放したか、それとも反した形で取られたか」なんだよ。

ここでイメージを一個渡すね。例えば店先で「あっUFOだ!」って叫んで店員を振り向かせて、その隙に商品を持ち逃げする。これ、嘘はついてるよね。でも罪名は窃盗なんだ。なぜか。その嘘は、占有を移させるためじゃなくて、ただ隙を作るための手段にすぎないから。被害者は「渡そう」なんて一ミリも思ってない。同じように、試着しますって言って服を着たまま逃げる、あれも窃盗。一時的に手元に渡っただけで、店は占有を手放してないからね。逆に、ちゃんと代金を払うふりをして商品を受け取るのは、店が「売った、渡した」と思ってるから詐欺。この差、つかめた?

覚え方を授けるよ。ショ・イ・ニン。ショは処分行為、イは占有移転の意思、ニンは認識・認容。被害者が占有を移すことを認識して認容してたか。これがあれば詐欺、なければ窃盗。ショ・イ・ニンね。試験場で詐欺か窃盗かで迷ったら、この三文字を唱えて、被害者が占有を手放すって分かって渡したのか、を自問する。それだけで方向が定まるよ。

反対説も一言。外形的に物を手渡しさえすれば処分行為あり、とする見方もある。でもそれだと、ちょっと見せただけの場合まで詐欺になっちゃって、占有が緩んだだけなのか本当に移ったのかの区別がつかなくなる。だから僕らは、終局的に手放す意思があったかを見る立場を採る。

じゃあ完成形、一字一句、頭に焼き付けて。詐欺罪と窃盗罪は、いずれも財物の占有移転を伴うが、その移転が被害者の処分行為、すなわち瑕疵ある意思に基づく交付によるのが詐欺罪、占有者の意思に反するのが窃盗罪である。詐欺罪における交付とは、被害者が財物の占有を終局的に移転する処分行為をいい、一時的に財物を渡すにとどまり終局的に占有を手放す意思を欠く場合には、処分行為があるとはいえず、窃盗罪が成立する。声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいい。じゃあ続きは48の8でね。
