48の4、続きから行くよ。じゃあ、いよいよ模範答案の朗読に入る。ここで大事な聴き方を一つ。今から読むのは、満点に近い答案そのもの。君は答えを覚えるんじゃなくて、論点をどういう順番で、どれくらいの分量で並べてるか、その骨格のリズムを耳で味わってほしい。特に、詐欺をいったん検討してから窃盗に切り替えるところと、強盗を三段階で潰していくところ、ここが聴きどころね。文語の硬い文体は、あえてそのまま読むよ。最初は耳が滑っても気にしないで。本番の答案ってこういう硬さなんだ、っていう肌感覚をつかむのが今の目的だから。途中で「あ、ここさっきの規範だ」って気づけたら、それだけで大収穫だよ。答えを暗記しようとしなくていい、骨組みのリズムを耳に通すつもりでね。じゃあ行くね。

第1。甲及び乙がBホテルに立ち入った行為。

甲及び乙の立入りは、Aから覚せい剤を奪い射殺する目的でのものであって、Bホテルの管理権者の意思に反するから、正当な理由がないのに人の看守する建造物に侵入したものとして、建造物侵入罪、130条前段が成立し、両名は同罪の共同正犯、60条となる。なお、丙は後記の関与形態から、同罪の幇助犯、62条1項となる。

第2。甲がAから覚せい剤の交付を受け、これを持ち去った行為。

1、甲の罪責。

まず、詐欺罪、246条1項が成立するかを検討する。詐欺罪が成立するためには、相手方の処分行為に基づく交付によって占有移転がなされる必要がある。

確かに、Aが甲に交付した対象物件は覚せい剤であり、所持の移転は所有の移転に直結するから、この時点で占有移転がなされたとも思える。しかし、Aが、取引の相手方が控えている部屋が702号室であり、701号室、702号室共に手狭なワンルームであって内とびらでつながっていると認識していたこと、売却価格も決まっておらず、Aは現物確認のために甲に覚せい剤を交付したにすぎないことからすれば、Aは、覚せい剤の占有を甲又は買い手に移転させるつもりはなく、いまだAの管理下に置くことを前提にして、甲に覚せい剤を交付したと考えるべきである。

したがって、Aの処分行為に基づく交付によって占有移転がなされたとは認められないから、詐欺罪は成立しない。

一方で、甲が覚せい剤を持ったまま702号室を出た行為は、Aの意思に反してその占有を移転させたことになるから、他人の財物を窃取したといえ、窃盗罪が成立する。なお、覚せい剤は法禁物であり、法律上正当に所有することが認められないから財物といえるかが問題となるが、禁制品もその没収には一定の手続が必要であるから、その限度で事実上の所有が可能であり、財物性を認めるべきである。

以上より、甲には窃盗罪、235条が成立する。

2、乙の罪責。

乙は、Aの覚せい剤を窃取した行為につき自ら実行行為をしていないが、実行行為を行っていない者であっても、60条の根拠である相互利用補充関係による共同犯行の一体性が認められる以上、共同して犯罪を実行したとみることに問題はない。したがって、共同性を基礎付ける意思連絡及び正犯性を基礎づける正犯意思が認められる場合には、共同正犯となると解する。乙は甲と事前に犯行計画を練っており意思連絡があるほか、日頃からAを疎ましく思う動機を有し、丙を呼び出して車を用意させる等の主体的関与もあるから正犯意思も認められる。よって、乙は窃盗罪の共同正犯となる。

ここで一区切り、続けて聴いてね。じゃあ続きは48の5でね。
