君が今この瞬間、こうやって耳で勉強してるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。周りで合格した人、才能だと思う? 違うよ。君が遊んでた時間に、こういう問題を一問でも多く血肉にしてたから、それだけだよ。差が何か、本気で考えたことあるか?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『覚せい剤の奪取と2項強盗殺人、そして共犯の限界』ね。

今日で君がモノにできるのは、ざっくり三つ。一つ、騙して物を手に入れたのに、詐欺じゃなく窃盗になるのはどういう時か。二つ、人を撃ち殺して財産上の利益を奪う、2項強盗殺人っていう本問最大の難所。三つ、車を出しただけの奴が共同正犯なのか、それともただの幇助なのかっていう、共犯の限界だよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず、問題文を読むよ。メモは取らなくていい。耳だけで事案の全体像をつかむつもりで聴いて。安心して、何回でも繰り返すから。

暴力団組員である甲は、対立する暴力団組員であるAから覚せい剤を奪い、損失を与えてやろうと考えた。甲が懇意にしていた後輩組員の乙を呼び出し、自分の考えを伝えると、乙は、日頃からAを疎ましく思う気持ちがあったことから、すぐさま甲の話に乗った。甲と乙は、ホテルの一室でAから覚せい剤を入手すること、そしてその後、覚せい剤の返還を免れるためAを殺害することを決めた。具体的な役割分担は、甲が、Aに覚せい剤の買い手がいるという嘘を伝えてホテルの一室にAをおびき出し、ホテル室内で覚せい剤購入について嘘の商談をし、Aから覚せい剤を入手すること、乙が、ホテルの隣室で待機し、甲が覚せい剤を持って逃亡したのを見届けてから、Aのいる部屋に入り、けん銃でAを射殺すること、とされた。甲及び乙は、使用するホテルは、内とびらがあり、両室を廊下を出ることなく行き来できるところの方が都合がよいと考え、両部屋ともにワンルームで手狭ではあるが、そのような構造を有するBホテルの701号室と702号室を用いることにした。逃走には車が必要であると感じた乙は、新入り組員の丙を呼び出し、計画を伝えた上で、逃走用の車を出すこと等を持ちかけた。丙は、人を死亡させることになる計画に協力することには乗り気ではなかったが、乙に「お前、手伝わなかったらどうなるか分かるだろうな。」とすごまれたため、断ることができず、やむなく乙の依頼を承諾した。

某日、甲は、計画通りAをBホテルのロビーに呼び出した。Aとの商談は701号室で行われる予定であったため、甲は、Aを701号室へ案内した。甲は、Aを701号室に備え付けられている椅子に座らせると、「買い手と話をしてくる。」と述べ、内とびらを利用して、既に乙の待機していた702号室へと向かった。Aは、甲が内とびらを用いて702号室へ行くのを見たため、702号室に買い手が待機しているのだと思った。

甲は再び701号室に戻ると、真実は代金を支払う意図はないにもかかわらず、そのような意図を伏せたまま、まず現物を隣室にいる買い手に見せてからでないと契約が結べないし、代金も支払えない、とAに述べた。Aは一時難色を示したものの、まずは現物を買い手に見せるため、覚せい剤を隣室まで持ち出すことを了承し、甲に対して、覚せい剤を交付した。甲はAから覚せい剤を受け取ると、701号室から内とびらを経て隣の702号室に入った。甲は覚せい剤を乙に見せると、「先に出ておく。」と述べて、覚せい剤を持ったまま、廊下側のドアから部屋を出た。乙は、702号室の窓からBホテル入り口を観察し、ロビーから出て来た甲が丙の車に乗り込むのを確認した。そこで、乙は、702号室から内とびらを使って701号室に入った。Aは、突然の乙の来訪に困惑したものの、「なんでお前がいるんだ、甲はどこだ。」「ブツを返せ。」などと叫び、乙に飛びかかろうとしてきた。これに対して、乙は、背後に隠していたけん銃を取り出してAの頭部目がけて発射し、銃弾は頭部に命中しAは即死した。その後、Aが死亡していることを確認した乙は、速やかに701号室を退室した。乙は、そのままBホテル入り口へ行き、甲を降ろして戻ってきた丙の運転する自動車に乗り、逃走した。

甲、乙及び丙の罪責について論じなさい。特別法違反の点は除く。

……うん。ここまでが問題文ね。一回で全部つかめなくて当然だから、心配しなくていい。じゃあ続きは48の2でね。
