48の5、模範答案の続き行くよ。さっきの乙の罪責の続き、丙からね。

3、丙の罪責。

丙にも同罪の共同正犯が成立するか、上記基準に照らして判断する。丙も乙から計画を事前に知らされているから意思連絡はある。もっとも、丙は計画に乗り気でなく、その協力の動機は乙にすごまれて脅えたことにあり消極的であるうえ、犯行を主体的に計画しておらず、乙の指示に従って車を出すだけにすぎず、利益の帰属もない。そうすると、正犯意思が認められず、共同正犯は成立しない。一方で、丙が逃走用の車を用意することで甲らの犯行を助長、促進しているといえるから、同罪の幇助犯、62条1項となる。

第3。乙が701号室でAを射殺した行為。

1、乙の罪責。

まず、乙がAを射殺する以前に甲は丙の車に乗り込みBホテルを後にしており、遅くともこの段階では覚せい剤の占有は確保されていたといえるから、強取が認められず、1項強盗罪、236条1項は成立しない。

次に、事後強盗罪、238条の成立を検討するに、同罪の成立には、強盗罪との均衡上、窃盗の機会性が必要であるところ、乙がA目掛けて発砲した段階では、既に覚せい剤を持った甲が自動車でBホテルを出発しており、Aから容易に発見される等の状況がなくなっているから、窃盗の機会性を欠く。したがって、事後強盗罪も成立しない。

では、2項強盗罪は成立しないか。

ア。まず、民事上保護されない覚せい剤の返還請求権が、財産上の利益、236条2項に当たるかが問題となるところ、民事法的には法的保護に値する利益がない場合であっても、不法な手段によって財産法秩序を乱す行為を容認することは、私人の正当な権利利益の実現を不能ならしめることになるため、肯定的に解する。

イ。また、乙は、上記請求権を免れるため、射殺という反抗抑圧に足る暴行を行い、上記利益を得たといえるから、同罪が成立する。なお、同罪の成立に処分行為は必要かが問題となるところ、強盗利得罪は、被害者の意思を抑圧して財産上の利益を強取する犯罪類型である以上、同罪における暴行は、処分行為に向けられたものである必要はないと解する。

そして、強盗である乙が殺意をもってAを射殺したものであるから、強盗殺人罪、240条後段が成立する。なお、240条後段は、よって、の文言がなく、故意がある場合も含む。Aは即死しているから、本罪は既遂である。

2、甲及び丙の罪責。

上記甲及び丙の関与形態からすれば、甲には強盗殺人罪の共同正犯が、丙には同罪の幇助犯が成立する。

第4。罪数。

甲及び乙には、建造物侵入罪、窃盗罪及び強盗殺人罪の共同正犯が成立する。窃盗罪と強盗殺人罪は、同一の覚せい剤をめぐる一連の行為で、法益面の密接な関連性、時間的場所的近接性、犯意の一個性が認められ、同一機会性に鑑み、窃盗罪は強盗殺人罪と包括して評価され、重い強盗殺人罪の刑で処断される。そして、目的、手段の関係にある建造物侵入罪と、窃盗罪、強盗殺人罪は牽連犯、54条1項後段となる。丙には、建造物侵入罪、窃盗罪及び強盗殺人罪の幇助犯が成立し、同様の罪数関係に立つ。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。今は細かい理屈が分からなくても全然いい。「ああ、こういう骨組みなんだ」ってことが耳に残れば、それで今は十分。気づいた? 全体を通して、一文一文が短くて、結論をズバッと言い切ってたよね。論点が多い問題ほど、ダラダラ書かずに、規範、あてはめ、結論をコンパクトに刻んでいく。あの簡潔さ自体が、実は上位答案のテクニックなんだ。じゃあ続きは48の6でね。
