規範二、二重譲渡と詐欺。

ここからが論点二、甲の詐欺罪。横領が幹なら、詐欺は太めの枝。捌き方の型がきれいだから、ここを押さえると答案に品が出る。テーマは二つ、二重譲渡で詐欺は成立するか、そして三角詐欺の処分権限。

問題の所在。甲はAに売ったことを黙ってBに売り、代金をもらってる。相手を騙してお金を引き出してるように見えるから、詐欺罪、二百四十六条一項を検討したくなる。詐欺は、欺罔、つまり騙す行為があって、相手が錯誤に陥って、財産を処分して、財産が移転する。この流れが必要な罪だよ。

じゃあ何が問題か。自分で説明してみて。二重譲渡で人を騙して代金を取ったら、それだけで詐欺?

ならないんだ、原則は。なぜか。二重譲渡では第二の買主は、移転登記さえ備えれば第一の買主に勝てる。民法百七十七条ね。後から買った人でも先に旗を立てれば自分の土地にできる。つまり登記さえ移してもらえれば損してないんだ。財産上の損害がない。だから二重譲渡では原則として詐欺は成立しない。これが出発点。

規範に行く。よく聴いて。二重譲渡では、第二譲受人は移転登記を備えれば対抗し得るから、原則として財産上の損害はなく詐欺罪は成立しない。もっとも、買主が登記を得てもなお取引の目的を達し得ない特段の事情がある場合には、例外的に財産上の損害を認め、詐欺罪の成立を肯定し得る。

もう一回。原則は損害なしで不成立、例外は登記を得ても取引目的を達せない特段の事情があるとき。この「原則・例外」の型がそのまま規範。詐欺はこの型で書くとピシッと収まる。

たとえ話。中古車を二重に売られても、ちゃんと自分名義に登録できて普通に乗れるなら損はしてない、だから詐欺じゃない。でも実は後で必ず壊れる事故車で、知ってたら絶対買わなかった、っていう事情があれば、登録できても買った意味がない。それは実質的に損してる。土地も同じ。登記をもらえても取引目的を達せないなら、例外的に損害あり、なんだ。

次に三角詐欺。本問にはC銀行が出てくる。「C銀行を騙して被害者はA、っていう詐欺はどうだ」って構成を思いつくかも。騙される人と財産上の被害者が別人の詐欺、これが三角詐欺。予測してみて。これが成立するには何が必要?

答えは処分権限。三角詐欺が成立するには、被欺罔者が被害者の財産を処分し得る権限または地位を有することが必要。最判昭和四十五年三月二十六日ね。なぜか。騙された人が被害者の財産を処分できる立場にあって初めて、その処分を被害者自身の財産処分と同視できる。そうでないと、被害者の意思によらず財産が動く窃盗との区別がつかなくなる。典型は訴訟詐欺。裁判所を騙して勝訴判決をもらうと、裁判所には被告の財産を処分する権限があるから三角詐欺になる。

反対説も一言。処分権限は要らず事実上処分し得る地位で足りる、っていう不要説もあるけど、処罰範囲が広がりすぎる批判がある。本問はどっちでも結論が同じだから、判例どおり処分権限必要説でいこう。

規範のコア、もう一回。二重譲渡は登記で対抗できるから原則損害なし、取引目的を達せない特段の事情があれば例外成立。三角詐欺は被欺罔者の処分権限を要する。言えたら、次のあてはめに進もう。
