模範答案、その一、甲の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、甲の罪責から。

第一、甲の罪責。

一。甲は、一連の暴行によりAを死亡させ、また、死んでも構わないと思いつつバットでAの頭部を強打して死亡させている。これらの暴行は、平手打ちから頭部の強打へとエスカレートした一連の行為であるから、最も重い殺人罪、百九十九条、一個として包括的に評価する。実行行為・因果関係・殺意、未必の故意、はいずれも認められ、殺人罪の構成要件に該当する。

二。もっとも、甲が殺意を抱きバットを持ち出した時点以降は是非善悪の判断力が著しく減退しており、限定責任能力の状態にあったから、三十九条二項により刑が必要的に減軽されるとも思える。

しかし、甲は酒癖が悪く、酔うと是非善悪の判断力を失い暴行を加えることを自覚していたのであるから、このような結論は妥当でない。そこで、いわゆる原因において自由な行為の理論により、三十九条二項の適用を排除できないかが問題となる。

二の一。この点、原因行為を実行行為とみたうえで、責任無能力状態の自己を道具として利用する間接正犯類似の構造で完全な責任を基礎づける見解、構成要件モデル、がある。しかし、本問のような限定責任能力状態下の自己の故意行為は、なお規範的障害を備えた主体の行為であって、これを道具とはいえない。よって、同見解は妥当でない。

二の二。思うに、責任能力が要求される根拠は、犯罪結果が責任能力ある状態の意思決定に基づいて実現されたときに初めて非難が可能となる点にある。そうだとすれば、自由な意思決定に基づく原因行為と結果行為とが因果的に結び付いている場合、実行行為は責任能力ある状態の意思決定の実現過程にほかならないから、実行行為時に責任能力があったか否かにかかわらず、完全な責任を問いうる。

そして、そういえるためには、原因行為から結果行為まで自由な意思決定に基づく意思が連続し、両者が同一の意思に貫かれた一個の行為と評価し得ることを要する。

三。本問では、酒を飲み始めるという原因行為の時点では、甲に殺意がなかった。殺意が生じたのは、限定責任能力に陥った後である。そうすると、原因行為と結果行為とが同一の意思に貫かれた一個の行為とみることはできない。そのため、甲に殺人罪として完全な責任を問うことはできない。

なお、原因行為時にも暴行の故意はあるから、傷害致死罪、二百五条、の限度で完全な責任を問う構成もありうるが、重い殺人罪に吸収される。

四。以上より、甲には殺人罪、百九十九条、が成立し、三十九条二項により刑が必要的に減軽される。

ここまでが甲のパート。一連の暴行を重い殺人一個でまとめて、殺意もある。でも、適用排除を狙った原因において自由な行為が、殺意の後付けで空振りして、結局刑は減軽される。この「武器が効かない」結末が、本問のいちばんの読みどころだよ。じゃあ次は、乙のパートを読むよ。
