14の4、続きから行くよ。

じゃあ、いよいよ模範答案を頭から通しで読むよ。ここでの聴き方が大事。全部を暗記しようとしなくていい。「あ、さっき話した論点が、答案だとこういう形で言葉になるのか」っていう、論点と文章の対応を耳で感じ取ってほしい。特に、規範を立てるところと、事実をあてはめるところ、そのメリハリに注目してね。じゃあ行くよ。

第一、①請求について。

一、XはA・Bに対し、甲山林の所有権に基づく物権的請求、すなわち妨害排除請求として、①請求を行うことが考えられる。

二の一、妨害排除請求は、現に違法な妨害状態を生じさせている者、又はその妨害状態を除去することができる者が相手方となる。本問では、甲山林は、産業廃棄物の堆積によって妨害状態が生じているので、この廃棄物を除去すべき地位にある、その所有者に対してなすべきこととなる。そこで、廃棄物の所有権の帰属について検討する。

二の二、Bは、所有権はAに移転したと主張しているので、元々の所有権はBに帰属していたと認められる。次に、Bの主張のとおり、この所有権がAに移転したかを検討する。所有権は当事者の契約により移転する、民法百七十六条参照、ため、産業廃棄物を有料で乙山林に投棄することを認めるAB間の契約、以下、本件契約という、の合理的意思解釈の問題となる。

本件契約では、産業廃棄物の所有権移転について明示的な合意はない。しかし、廃棄処理業者は、産業廃棄後にまで、所有権を保持する意思はないのが通常である。また、産業廃棄物には、財産的価値がなく、むしろその管理・処分に経済的負担が伴うという特質がある。そうだとすると、本件契約は、Bが対価を支払う代わりに、Aが、Bが乙山林に投棄した産業廃棄物の管理・処分を引き受けるという内容であると解すべきである。したがって、本件契約は、BからAへの廃棄物についての所有権移転の合意を含むと認められる。

なお、Aは、Bには甲土地に滑り落ちるような大量の産業廃棄物の投棄を許容していないと主張しているが、本件契約にそのような制限があったとはうかがわれないから、この主張は失当である。よって、本件の廃棄物の所有権はAに移転している。

二の三、以上より、XはAに対して、妨害排除請求をなすべきこととなる。

三、そして、物権は物に対する直接の支配権であるから、侵害状態が不可抗力によるものであるなどの特段の事情がない限り、原則として相手方の積極的な行為を請求できる。本問では、かかる特段の事情は認められないので、Aに対して、その費用負担をもって産業廃棄物の除去を請求できる。他方、所有権を有しないBには除去する権限がないから、Bに対する①請求は認められない。

第二、②請求について。

一、物権的請求権の効力として、廃棄物によって生じた土壌汚染についての原状回復まで認められるか。この点について、物権的請求権は物権の効力として、その物の支配の回復のために認められることからすると、物の状態の回復まで請求することはできない。

二、なお、②請求が不法行為に基づくものであったとしても、同様に原状回復までは認められない。原状回復を認めれば、金銭賠償の原則、七百二十二条一項、四百十七条、に真っ向から反することになりかねないし、原状回復には多額の費用がかかることがあり、加害者に酷だからである。

三、したがって、XのA・Bに対する②請求は認められない。

第三、③請求について。

一、③請求は、不法行為に基づく損害賠償請求、七百九条、であると考えられる。

二、まず、Aについては崩落防止設備を設置せず、漫然とBの投棄を継続させ、甲山林に廃棄物が滑り落ちるに至らせた点に過失による違法行為が認められるし、この崩落防止設備の不設置と土壌の汚染による地価の暴落という損害には社会通念上相当因果関係が認められる、四百十六条類推。また、Bについても廃棄物が大量に堆積しているにもかかわらず、漫然と投棄を続け、廃棄物を滑り落ちさせた点に過失による違法行為があり、この産業廃棄物の投棄と土壌の汚染による地価の暴落という損害には社会通念上相当因果関係が認められる。なお、本件契約上、Bが乙山林に投棄した産業廃棄物の所有権はAに移転するが、所有権の存否と過失の有無は、必ずしも一致するものではない。したがって、A・Bそれぞれが過失によって他人の権利又は法律上保護される利益を侵害したとして、XのA・Bそれぞれに対する不法行為に基づく損害賠償請求が認められる。

三、また、乙山林ないしその付属設備等が土地の工作物に当たるといえる場合には、Aが崩落防止設備を設置しなかったことは、土地の工作物の設置又は保存に瑕疵があるといえ、それによって生じた損害について、Aに対して工作物責任を追及する、七百十七条一項本文、ことができる。

四、さらに、XはA・Bに対して、共同不法行為、七百十九条一項前段、の成立を主張して連帯責任を問うことが考えられる。では、数人が共同の不法行為によって他人に損害を加えたといえるか。本来は、不法行為者各人の与えた損害につき、それぞれ別個に責任を負うはずであるところ、それをまとめて共同して責任を負うものとした点に同条の意義がある。したがって、同条一項は各人が不法行為の要件を具備していることを前提としていると解される。もっとも、被害者保護の観点から共同の意義は柔軟に解釈すべきである。すなわち、主観的関連共同までは要せず、客観的関連共同があれば足りると解するのが相当である。本問では、前述のように各行為それぞれは不法行為の要件も満たし、AB間に前記契約関係があることからすれば、客観的な関連共同性も認められる。したがって、共同不法行為が成立し、A・Bは全損害について連帯債務を負う。以上から、XはA・Bに対し、地価下落による損害全額について連帯責任を問うことが可能である。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは14の5でね。
