16の13、続きから行くよ。仕上げの模範答案再読。さっきと同じ文章を、今度は一気通貫で。規範の出どころを思い出しながら聴いて。いくよ。

第1、Aに対する罪責。

1、甲がA宅内に立ち入った行為は、Aの殺害を目的とする、Aの意思に反する立入りであるから、「正当な理由がないのに、人の住居に侵入し」たものとして、住居侵入罪、130条前段が成立する。

2、次に、甲が殺意をもってAを拳銃で射殺した行為について、「人を殺した」ものとして、殺人罪、199条の構成要件に該当する。

もっとも、甲はAを射殺した時点で心神喪失状態にあるから、39条1項により不可罰となるとも思われる。しかし、かかる心神喪失状態は甲自身が招いたものであって、甲には完全な責任能力を問うべきである。そこで、そのための理論構成が問題となる。

責任の前提として責任能力が必要とされる根拠は、犯罪的結果が責任能力ある状態での意思決定に基づいて実現しているときに初めて非難が可能であるという点にある。そうだとすれば、責任能力ある状態における意思決定が結果行為まで貫かれており、結果が当該意思決定によって生じた場合には、全体として一個の行為と認められるから、行為者はその行為全体について責任能力あるものとして責任を負うべきである。具体的には、一、責任能力ある状態の自由な意思決定に基づく意思が連続しており、二、原因行為・結果行為・結果に因果関係が認められる場合には、完全な責任能力を問うことができると解する。

本件では、完全な責任能力状態の下でAの殺害を決意し、その殺意を維持したまま射殺に及んでおり、殺害の意思がA殺害まで継続している。また、甲の飲酒、Aへの射殺行為、Aの死亡との間には因果関係も認められる。したがって、39条1項の適用は排除されるから、甲には殺人罪が成立する。

3、次に、甲はA殺害後、Aの財布を手に取り、A宅を出た点について、強盗殺人罪、240条後段が成立するとも考えられる。しかし、暴行、236条1項は財物奪取に向けられたものである必要があるところ、殺害行為の時点で甲に財物奪取の意思は認められないから、強盗殺人罪は成立しない。

一方、「他人の財物を窃取した」ものとして、窃盗罪、235条の成立も考えられる。もっとも、窃取とは他人の占有を排除して自己の占有に財物を移す行為をいうところ、甲が本件財布を手に取った時点でAは既に死亡しており、Aに占有が認められないのではないか。

確かに、死者には占有を認めることはできない。刑法上の占有は人が物を実力的に支配する関係であって、占有の事実と占有の意思から構成されるところ、死者には占有の事実も占有の意思もないからである。

しかし、自ら被害者を殺害した者との関係では、殺害から財物奪取までの一連の行為を全体的に観察し、生前の占有を侵害するものと評価できる。したがって、その者との関係においては、窃盗罪が成立し得る。

甲はAを殺害した直後に本件財布を奪取しており、殺害から財物奪取までの一連の行為を全体的に観察すれば、甲との関係ではAの生前の占有が侵害されたと評価できる。

甲には故意、38条1項及び不法領得の意思に欠けるところもないから、Aに対する窃盗罪が成立する。

第2、Bに対する罪責。

1、Bに怪我を負わせた行為については、殺人未遂罪、203条、199条が成立し得る。甲は、拳銃を発射するという人の死の結果の現実的危険性がある行為を行っているものの、「これを遂げなかった」のだから、同罪の客観的構成要件該当性は認められる。

2、一方、甲は当初Aを殺害する意図を持って拳銃を発射し、結果Bにも怪我を負わせているところ、Bに対する故意を問うことができるか。具体的事実の錯誤、方法の錯誤が問題となる。

故意責任の本質は犯罪事実の認識によって反対動機が形成できるのに、あえて犯罪に及んだことに対する道義的非難である。そして、犯罪事実は刑法上構成要件として類型化されており、かつ、各構成要件の文言上、具体的な法益主体の認識までは要求されていないと解されるから、認識した内容と発生した事実がおよそ構成要件の範囲内で符合していれば犯罪事実の認識があったと考えられ、故意が認められると考える。また、このように故意の対象を構成要件の範囲内で抽象化する以上、故意の個数は問題にならないと解する。

本件では、AとBは「人」という範囲内で符合しており、構成要件的な符合が認められる。したがって、本件ではBに対する故意も肯定できる。

そして、甲はAに拳銃を発射した時点において心神喪失状態にあるものの、上記のとおり、甲には完全な責任能力を問うことができる。

3、よって、Bに対する殺人未遂罪、203条、199条も成立する。

第3、罪数。

以上より、甲には、一、A宅への住居侵入罪、二、Aに対する殺人罪、三、Aに対する窃盗罪、四、Bに対する殺人未遂罪が成立し、一をかすがいとして全体として科刑上一罪、54条1項後段となる。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目に聴いたときと、どう違った？最初はただの文字の連なりだったのが、今は一文ごとに「これは原自行」「これは死者の占有」と、理由が透けて見えたはず。その「透けて見える」感覚こそ、本番で再現できる力だよ。じゃあ最後の仕上げ、続きは16の14でね。
