16の4、続きから行くよ。ここから完成答案の全文を読み上げる。教育的に言うと、これは「ゴールの姿」だよ。プロが本番で書くとこうなる、という到達点を耳に焼き付けて。解説を聴いた後で「ああ、あの規範はここに入るのか」と繋がる瞬間が来るから、今は流れと骨組みを感じればいい。聴きどころは、心神喪失をひっくり返すくだりと、死者の財布のくだりね。文体は答案そのまま、いくよ。

第1、Aに対する罪責。

1、甲がA宅内に立ち入った行為は、Aの殺害を目的とする、Aの意思に反する立入りであるから、「正当な理由がないのに、人の住居に侵入し」たものとして、住居侵入罪、130条前段が成立する。

2、次に、甲が殺意をもってAを拳銃で射殺した行為について、「人を殺した」ものとして、殺人罪、199条の構成要件に該当する。

もっとも、甲はAを射殺した時点で心神喪失状態にあるから、39条1項により不可罰となるとも思われる。しかし、かかる心神喪失状態は甲自身が招いたものであって、甲には完全な責任能力を問うべきである。そこで、そのための理論構成が問題となる。

責任の前提として責任能力が必要とされる根拠は、犯罪的結果が責任能力ある状態での意思決定に基づいて実現しているときに初めて非難が可能であるという点にある。そうだとすれば、責任能力ある状態における意思決定が結果行為まで貫かれており、結果が当該意思決定によって生じた場合には、全体として一個の行為と認められるから、行為者はその行為全体について責任能力あるものとして責任を負うべきである。具体的には、一、責任能力ある状態の自由な意思決定に基づく意思が連続しており、二、原因行為・結果行為・結果に因果関係が認められる場合には、完全な責任能力を問うことができると解する。

本件では、完全な責任能力状態の下でAの殺害を決意し、その殺意を維持したまま射殺に及んでおり、殺害の意思がA殺害まで継続している。また、甲の飲酒、Aへの射殺行為、Aの死亡との間には因果関係も認められる。したがって、39条1項の適用は排除されるから、甲には殺人罪が成立する。

3、次に、甲はA殺害後、Aの財布を手に取り、A宅を出た点について、強盗殺人罪、240条後段が成立するとも考えられる。しかし、暴行、236条1項は財物奪取に向けられたものである必要があるところ、殺害行為の時点で甲に財物奪取の意思は認められないから、強盗殺人罪は成立しない。

一方、「他人の財物を窃取した」ものとして、窃盗罪、235条の成立も考えられる。もっとも、窃取とは他人の占有を排除して自己の占有に財物を移す行為をいうところ、甲が本件財布を手に取った時点でAは既に死亡しており、Aに占有が認められないのではないか。

確かに、死者には占有を認めることはできない。刑法上の占有は人が物を実力的に支配する関係であって、占有の事実と占有の意思から構成されるところ、死者には占有の事実も占有の意思もないからである。

しかし、自ら被害者を殺害した者との関係では、殺害から財物奪取までの一連の行為を全体的に観察し、生前の占有を侵害するものと評価できる。したがって、その者との関係においては、窃盗罪が成立し得る。

甲はAを殺害した直後に本件財布を奪取しており、殺害から財物奪取までの一連の行為を全体的に観察すれば、甲との関係ではAの生前の占有が侵害されたと評価できる。

甲には故意、38条1項及び不法領得の意思に欠けるところもないから、Aに対する窃盗罪が成立する。

……ここで一区切り。第1がAへのことゆえAへの罪責、続けて第2、Bへの罪責と罪数を聴いて。続きは16の5でね。
