16の8、続きから行くよ。第二の核心論点、死者の占有。Aの財布を奪った話ね。ここも配点がっつりだから集中して。

R-1、まず問題の入り口。甲はAを殺して、Aの財布を取ってる。外形だけ見ると、めっちゃ強盗殺人っぽいでしょ。「ここで『あ、強盗殺人だ』って書きかけたでしょ？」待て待て、落ち着いて。だから答案では、まず強盗殺人を一回俎上に載せて、ちゃんと否定してあげる。

なんで否定？ここで自己説明。強盗の「暴行」っていうのは、財物を奪うための手段でなきゃいけない。つまり「奪うために殴る・撃つ」じゃないとダメ。でも甲が撃ったのは、純粋に「殺すため」。財布のことなんて頭になかった。奪う気が芽生えたのは、殺した後。だから暴行が奪取に向けられてない。よって強盗殺人、240条後段は不成立。一文でスパッと切る。簡略版で言うとこう。「殺害時に奪取意思がなく、暴行が奪取に向けられていないから、強盗殺人罪は成立しない」。これだけ。

さあ本丸。残るは窃盗罪、235条。R-2、規範定立いくよ。ここが核心、よく聴いて。

窃盗の「窃取」って、他人の占有を奪って自分のものにする行為だよね。でも考えてみて。財布を取った瞬間、Aはもう死んでる。死んだ人に「占有」ってあるの？占有っていうのは、物を事実上支配してることと、支配する意思の二つから成る。死人にはどっちもない。事実上の支配もできないし、意思もない。だから素直に考えると、死者に占有なし、占有移転も観念できない、窃盗にならない……ってなっちゃう。これが問題の所在。

たとえ話で感覚をつかもう。財布を握りしめてた人の手から、その人を眠らせた本人が、抜き取る。普通なら「もう握ってないから落とし物でしょ」とは言わせない。だって握りを解かせたのは、ほかでもないお前だろ、と。自分で占有を引きはがしておいて「もう占有ないよね」は通らない。この「お前が言うな」の感覚が、ここの肝だよ。

そこで判例。最判昭和41年4月8日、百選2の29番。超重要判例だから年月日ごと覚えて。判例はこう処理する。被害者を殺害した犯人との関係に限っては、被害者が生前持っていた占有を、死亡直後においてもなお保護する。そして殺害から奪取までを一連の行為として全体的に観察し、占有侵害を認めて窃盗とする。ポイントは、死者一般に占有を認めたんじゃないってこと。あくまで「殺した本人との関係だけ」の限定保護。ここを外すと別物になるよ。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けて。

窃取とは他人の占有を排除して自己の占有に移す行為をいう。占有は事実的支配と占有の意思から成り、死者にはいずれも認められないのが原則である。もっとも、自ら被害者を殺害した者との関係においては、被害者が生前有していた占有を死亡直後においてもなお保護するのが法の目的にかなう。そこで、殺害から財物奪取までの一連の行為を全体的に観察して生前の占有を侵害したと評価できる場合には、窃取にあたると解する。

今のとこ、もう一回頭で繰り返してみて。「死亡直後においてもなお保護」、この判例フレーズが書けると一気に差がつくよ。じゃあ続きは16の9でね。
