16の5、続き行くよ。模範答案の後半、第2と第3ね。

第2、Bに対する罪責。

1、Bに怪我を負わせた行為については、殺人未遂罪、203条、199条が成立し得る。甲は、拳銃を発射するという人の死の結果の現実的危険性がある行為を行っているものの、「これを遂げなかった」のだから、同罪の客観的構成要件該当性は認められる。

2、一方、甲は当初Aを殺害する意図を持って拳銃を発射し、結果Bにも怪我を負わせているところ、Bに対する故意を問うことができるか。具体的事実の錯誤、方法の錯誤が問題となる。

故意責任の本質は犯罪事実の認識によって反対動機が形成できるのに、あえて犯罪に及んだことに対する道義的非難である。そして、犯罪事実は刑法上構成要件として類型化されており、かつ、各構成要件の文言上、具体的な法益主体の認識までは要求されていないと解されるから、認識した内容と発生した事実がおよそ構成要件の範囲内で符合していれば犯罪事実の認識があったと考えられ、故意が認められると考える。また、このように故意の対象を構成要件の範囲内で抽象化する以上、故意の個数は問題にならないと解する。

本件では、AとBは「人」という範囲内で符合しており、構成要件的な符合が認められる。したがって、本件ではBに対する故意も肯定できる。

そして、甲はAに拳銃を発射した時点において心神喪失状態にあるものの、上記のとおり、甲には完全な責任能力を問うことができる。

3、よって、Bに対する殺人未遂罪、203条、199条も成立する。

第3、罪数。

以上より、甲には、一、A宅への住居侵入罪、二、Aに対する殺人罪、三、Aに対する窃盗罪、四、Bに対する殺人未遂罪が成立し、一をかすがいとして全体として科刑上一罪、54条1項後段となる。

以上。

……うん。これで模範答案の全文ね。長かったけど、最後まで聴けた君はえらい。

さて、初読後の想起いくよ。今の答案、罪は全部でいくつあった？数えてみて。住居侵入、殺人、窃盗、殺人未遂、四つだね。これがこの問題の地図。

骨格を提示するね。第1のAパートが圧倒的に重い。中でも殺人のところの「原因において自由な行為」と、窃盗のところの「死者の占有」、この二枚看板で全体の六割の配点を取りにいく。第2のBパートは方法の錯誤で、規範一個でスパッと。配点はAの半分以下。第3の罪数は一段落、おまけみたいなもの。

配点の重心を数字で言うね。Aへの罪責でだいたい七割、Bへの罪責で二割、罪数で一割。だから答案でも、原因において自由な行為と死者の占有に紙幅を集中させる。ここを薄く書いたら勝負あり、だよ。

論理の流れを一言で言うと、「酔ってても罰せる、死んでても占有あり、ズレても故意あり」。この三段ロケットね。条文を素直に読んだら全部「不都合」になるところを、理屈で逆転させる、それがこの答案のドラマだよ。

解説の予告をしておくね。ここから先は、この三つを一個ずつ分解していく。まず原因において自由な行為で、なんで酔っ払いを罰せるのかという規範を、時限爆弾のたとえ話を使って腹落ちさせる。次に死者の占有で、死人に占有という不思議を、判例のキーフレーズごと覚える。最後に方法の錯誤を、的当てのイメージで一気に処理する。どれも、規範を二回ずつ声に出して焼き付けるから、覚悟しといて。

まずは最重論点、原因において自由な行為から。じゃあ続きは16の6でね。
