16の9、続きから行くよ。死者の占有、規範を立てたから、R-3あてはめね。事実、評価語、結論の三点セットで流し込むよ。ここは判例とほぼ同型の事案だから、気持ちよくハマるよ。

一つ目。事実、甲はAを殺害した本人だ。評価語、自己の行為でAの占有を引きはがした者。結論、まさに生前占有保護の対象。

二つ目。事実、財布は「その場にあった」、つまりAの自宅で、Aが生前ふつうに支配してた物。評価語、Aの生前占有が存在していた。結論、保護すべき占有がそこにある。

三つ目。事実、殺害した直後に、その場で財布を奪った。評価語、殺害と奪取に時間的・場所的な接着があり、一連の行為と評価できる。結論、全体的に観察して占有侵害を肯定。

四つ目。事実、財布を取った時点で、甲はもう正気に戻ってる。評価語、責任能力は回復済み。結論、窃盗については心神喪失の問題は起きない、原因において自由な行為を持ち出す必要もない。ここ、地味だけど大事。

五つ目。事実、甲には不法領得の意思も故意もある。評価語、欠けるところなし。結論、窃盗の主観面もクリア。

ここで適用クイズ。もし財布を取ったのが、甲じゃなくて、たまたま通りかかった赤の他人だったら何罪？……そう、占有離脱物横領罪、254条にとどまる。なぜなら、その人は占有を引きはがした張本人じゃないから、生前占有の保護が及ばない。殺した本人だからこそ窃盗。この対比、答案に一言入れると効くよ。

R-4、差がつくポイント。予測してみて。ここで中位答案がやらかす典型ミス、何だと思う？……二つある。一つ、強盗殺人の検討を飛ばすこと。外形が強盗的なのに素通りすると「見えてないな」と思われる。一回載せて否定、が作法。もう一つ、占有の問題提起をせずに、いきなり「窃盗成立」と書くこと。「死者に占有なし」の壁を立てないと、論点を踏んでないとみなされて、死者の占有を論じず窃盗即断でマイナス10から15点。これも大きい。壁を立てて、それを乗り越える、この往復を見せるのが論文だよ。

さらに上を狙うなら、否定説、つまり占有離脱物横領説に一言触れて、「自ら殺害して占有を奪った者を、第三者と同列に扱うのは処罰の均衡を失する」と反論する。これで上位答案だよ。反対説を一回通すと、自説の説得力がグッと増す。

誤り発見クイズいくよ。「死者にも当然に占有が認められるから窃盗だ」。これ、どこが間違い？……「当然に」「死者一般に」がアウト。認めるのはあくまで殺害者との関係に限った生前占有の保護。死者の占有を一般化したら、それは規範の取り違えで中程度減点だよ。限定の言葉を落とすと、別の説になっちゃう。

R-5、まとめ。規範のコア、ここ大事。「死者に占有なしが原則。でも殺害者との関係では、生前占有を死亡直後もなお保護し、全体的考察で占有侵害を肯定」。あてはめのキーは、殺した本人であること、と、その場で直後に奪ったこと。

想起クイズ。一つ、根拠判例は？……最判昭41.4.8、百選2の29。二つ、否定説だと何罪？……占有離脱物横領罪、254条。三つ、成立する罪は？……窃盗罪、235条。言えなかったら16の8の規範に戻ってね。じゃあ続きは16の10でね。
