16の10、続きから行くよ。第三の論点、具体的事実の錯誤。Aを狙った弾が、関係ないBに当たった話ね。古典中の古典、方法の錯誤だよ。

R-1、問題提起。Bとの関係で客観面は問題なし。人の死の現実的危険がある拳銃発射で、Bは怪我した、でも死んでない、だから殺人未遂の客観的構成要件はそろう。山は主観面。甲はAを殺す気しかなかった。Bを撃つ気なんてゼロ。なのにBへの殺意、つまり故意を認められるの？認識、Aを狙った、と、結果、Bに当たった、がズレてる。これが具体的事実の錯誤、方法の錯誤だよ。

R-2、規範。判例・通説の法定的符合説でいくよ。ここが核心、よく聴いて。

故意責任の本質は、犯罪事実を認識すれば思いとどまれたのに、あえて犯罪に及んだことへの道義的非難である。そして犯罪事実は構成要件として類型化され、各構成要件の文言上、具体的な法益主体の認識までは要求されていない。そこで、認識した内容と発生した事実が構成要件の範囲内で符合していれば、犯罪事実の認識があったといえ、故意が認められる。

噛み砕くね。刑法199条は「人を殺すな」と言ってるだけで、「Aさんを殺すな」とは書いてない。条文は被害者を「人」という型で抽象化してる。たとえ話すると、的当てゲームで「人型の的に当てるな」というルールなら、AさんでもBさんでも、人型に当たればルール違反は成立する。誰の人型かは問わない。だからAという人を狙ってBという人に当たっても、「人」の範囲内で符合、故意あり。

R-3、あてはめ。本件で認識はAという「人」、結果はBという「人」。「人」という構成要件の範囲内で符合してる。だからBへの故意も肯定。さらに、故意を構成要件の範囲内で抽象化する以上、故意の個数は問題にならない。これが数故意犯説。だからAへの殺人既遂の故意と、Bへの殺人未遂の故意が両立する。Bは死んでないから、Bに対して殺人未遂罪、203条、199条が成立。

反対説も一言。具体的符合説は、狙った客体と違う客体への結果は故意を阻却する、と考える。これだとBへは過失致傷どまり。でも構成要件は法益主体を抽象化してるから、具体的符合説は故意の範囲を狭めすぎ。本書は法定的符合説を採る。なお、Bへの発砲も心神喪失中だけど、Aで論じたとおり原因において自由な行為で完全責任。一言添えれば足りる。

次、前提行為の住居侵入。甲はAを殺す目的でA宅に立ち入った。「正当な理由がないのに人の住居に侵入し」たもので、130条前段の住居侵入罪。立入りのときはまだ意識があったから、責任能力も問題なし。淡々と成立。

最後、罪数。これまでで罪が四つ。住居侵入、Aへの殺人、Aへの窃盗、Bへの殺人未遂。殺人・窃盗・殺人未遂は、それぞれ住居侵入と手段結果の牽連関係に立つ。そこで住居侵入を「かすがい」、つまり全部を束ねる鎹として、全体が科刑上一罪、54条1項後段になる。

想起クイズ。一つ、法定的符合説で故意が認められる理由を一言？……構成要件の範囲内で符合してるから。二つ、故意の個数を問わない説の名前は？……数故意犯説。三つ、全体の罪数処理は？……住居侵入をかすがいに科刑上一罪。OK、じゃあ続きは16の11でね。
