13の10、続きから行くよ。

さあ、ここまで論点を全部ほぐしてきた今、もう一度あたまから模範答案を通しで聴くよ。さっき13の3で聴いたときと、耳の解像度が全然違うはず。今度は、どこが原則でどこが例外か、二要件はどこで出てくるか、理由の二本柱はどこか、それを頭の中でチェックしながら流していこう。特に第二の規範のところ、イシとホユウが出てくる瞬間を待ち構えて。じゃあいくよ。

第一、Cに対する請求。

一、Dは、甲建物の敷地たる土地の所有者として、土地所有権に基づく物上請求権、すなわち妨害排除請求権を行使し、建物収去・土地明渡しを請求することが考えられる。甲建物は、Aの所有当時から敷地利用について無権原であり、現にD所有地を占拠して土地所有権を妨害している。そこで、Dは誰を相手方とすべきかが問題となる。

二、かかる請求の相手方は、現実に建物を所有することによってその土地を占拠し、土地所有権を侵害している者であると解する。けだし、建物は土地を離れては存立し得ず、建物の所有は必然的にその敷地の占有を伴うから、建物所有権の現実の帰属が土地占有、すなわち妨害状態の帰属を決するからである。

三、本件において、甲建物は、Aの死亡により相続人Bが所有権を取得し、八百九十六条、その後BからCへ譲渡された。したがって、現に甲建物を所有し、これによりD所有地を占拠しているのはCである。

四、よって、DはCに対し、建物収去・土地明渡しを請求することができる。

第二、Bに対する請求。

一、もっとも、Dが登記簿を確認すると、甲建物の登記名義はなおBに残っている。そこで、Dは、登記名義を有するにすぎないBに対しても、建物収去・土地明渡しを請求することができないか。

二、前述のとおり、物権的請求権の相手方は現に所有する者であり、登記名義があるか否かと、相手方となりうるかとは、本来切り離して理解すべきである。したがって、登記名義を有するにすぎない者は、原則として相手方とならない。もっとも、他人の土地上の建物の所有権を取得した者が自らの意思に基づいて所有権取得の登記を経由した場合には、たとえ建物を他人に譲渡したとしても、引き続き右登記名義を保有する限り、右譲渡による建物所有権の喪失を主張して建物収去・土地明渡しの義務を免れることはできないと解する。

三、けだし、一、土地所有者が建物譲渡人に対して収去明渡しを請求する場面は、譲渡人が譲渡による所有権喪失を否定してその帰属を争う点で、建物についての物権変動における対抗関係にも似た関係にある。また、二、実質的所有者を義務者とすれば、土地所有者はその探求の困難を強いられる一方、真に建物を譲渡したのであればその旨の登記を行うことは通常さほど困難でなく、不動産取引に関する社会の慣行にも合致する。そうすると、登記を自己名義にしておきながら自らの所有権の喪失を主張して収去義務を否定することは、信義に反し、公平の見地に照らして許されないというべきである。

四、本件において、Bは、相続により甲建物の所有権を取得し、八百九十六条、自らの意思に基づいて移転登記を了している。そして、Cへの譲渡後もなお甲建物の登記名義を保有している。したがって、Bは、建物所有権の喪失を主張して収去・明渡しの義務を免れることはできない。

五、よって、DはBに対しても、建物収去・土地明渡しを請求することができる。

第三、甲建物が未登記建物であった場合。

一、Cに対する請求は、前段と同様である。現に甲建物を所有して土地を占拠しているのはCであるから、DはCに対して建物収去・土地明渡しを請求することができる。

二、これに対して、Bに対する請求は否定される。甲建物が未登記である以上、Bは自らの意思に基づいて所有権取得の登記を経由したとはいえず、前記の例外則は妥当しないからである。すなわち、前段における登記の役割は、対抗問題における優劣を決するものではなく、あくまで建物収去・土地明渡義務の所在を公示するための基準をいわば仮託するものである。したがって、登記が具備されていることがその前提となる。仮に、未登記の場合にも登記名義となるべき者を基準に義務者を決しうるとすれば、土地所有者は、B・C・その転得者等のうちから物権的請求権の相手方を任意に選択できることになりかねず、不合理である。

三、以上から、甲建物が未登記であった場合、Dは、Bに対しては建物収去・土地明渡しを請求することができず、Cに対してのみ請求しうる。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? さっきは呪文みたいに流れてった規範が、今はちゃんと「イシとホユウの二要件だ」「ここが対抗関係類似の理由だ」って、意味を持って聴こえたんじゃない? その解像度の差が、そのまま実力の差だよ。この感覚を忘れないうちに、最後の締めに行こう。

じゃあ続きは13の11でね。
