36の6、続きから行くよ。

論点1、Aの財布。まず問題提起ね。甲はAの財布をつかんで懐に入れた。Aの財布はAの所有物だから、甲にとっては「他人の財布」。ここは争いなし。じゃあ何が問題? 君、自己説明してみて。窃盗罪が成立するための実行行為って、なんて言うんだっけ。……そう、「窃取」だね。窃取っていうのは、占有者の意思に反して占有を奪うこと。つまり、誰かがちゃんと占有してる物を、その意思に反してかすめ取ることなんだ。

ということは、Aがその財布を「置き忘れて」立ち去ってる本問では、こう聞かれてるわけ。置き忘れた財布に、まだAの占有が残ってるの? って。ここに緊張関係があるんだよ。もし占有が残ってれば、奪った瞬間に窃盗罪、235条。でも、もう占有が切れて「落とし物」状態になってたら、窃盗じゃなくて占有離脱物横領罪、254条っていう軽い罪に落ちる。窃盗は10年以下の懲役、占有離脱物横領は1年以下。天と地の差。だからこの「占有あるなし」が、罪名を決める分水嶺なんだ。

そこで、置き忘れた財物の占有の有無を、どう判断するか。ここが核心ね。規範行くよ。まず一回目、簡略版でサラッと骨だけ掴んで。ここが土台だから、よく聴いてね。

刑法上の占有とは、物を実力的に支配する関係をいい、なお支配内にあるかは社会通念によって決する。時間的・場所的離隔、場所の開放性等を総合して判断する。

これが骨ね。ポイントは「実力的支配」と「社会通念」。たとえ話するよ。占有って、握力みたいなもんだと思って。手でギュッと握ってれば完全な占有。でも、手を離しても、すぐそばに置いてあって「あれは俺の物」って空気が残ってるうちは、まだ握力の余韻が効いてる。コンビニで席に荷物を置いてトイレに立っても、戻ってくれば自分の物だよね。あれが「支配力の及ぶ場所に存在する」状態。逆に、電車に忘れて何駅も過ぎたら、もう握力ゼロ、落とし物。だから占有って、距離と時間で握力が弱まっていくイメージなんだ。

判例も押さえよう。土台になるのが最判昭和32年11月8日。「刑法上の占有は実力的支配であって、現実の所持や監視は必ずしも要らない。物が支配力の及ぶ場所にあれば足り、なお支配内にあるかは社会通念によって決する」と言った基準判例ね。

そしてもう一個、本問の主役判例。最決平成16年8月25日、いわゆる公園ポシェット事案。被害者が公園のベンチにポシェットを置き忘れて、約27メートル離れた時点で犯人が持っていった。さあ、この距離で占有は認められたと思う? ……認められたんだ、窃盗成立。たった27メートル、置き忘れ直後なら、まだ被害者の占有が及んでるって判断された。本問は2分後・直線30メートル。距離感、ほぼ一緒だよね。

じゃあ完成形、もう一回いくよ。今度は一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。

窃盗罪、235条の「窃取」とは、占有者の意思に反する占有の移転をいうから、客体になお占有が及んでいることを要する。そして、刑法上の占有とは人が物を実力的に支配する関係であって、その支配の態様は物の形状その他の具体的事情によって一様ではないため、必ずしも物の現実の所持又は監視を必要とせず、物が占有者の支配力の及ぶ場所に存在すれば足り、なお占有者の支配内にあるか否かは社会通念によって決する。具体的には、財物との時間的・場所的離隔、財物が存在した場所の開放性、占有の意思等を総合して判断する。

声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいい。とくに「時間的・場所的離隔、場所の開放性」――この二つが判断のメインエンジンだよ。じゃあ続きは36の7でね。
