36の9、続きから行くよ。

さあ自救行為。なんで正当防衛じゃなくて自救行為なの? って思うかもね。違いはタイミングだよ。甲が財布を取り返した時点で、Aの窃盗、つまり占有侵奪はもう終わってる。過去の出来事なんだ。正当防衛は「今まさに侵害されてる」急迫の場面でしか使えない。だから現在進行形じゃない本問は、過去の違法状態を自力で回復する自救行為で処理する。ここ、区別を意識して。

規範を簡略版でまず掴むよ。核心だから聴いてね。

自己物の取戻しは、社会通念上、被害者に受忍を求める限度を超えない場合には、自救行為として違法性が阻却される。

この「受忍を求める限度」っていうのが、さっきの最決平元.7.7のキーフレーズね。じゃあ完成形、頭に焼き付けて。

自救行為とは、正当防衛を認めるだけの侵害の急迫性・現在性は存在しないが、国家機関の救済を待っていては権利の回復が困難になる場合に、侵害者に対し自ら実力により救済を図る行為をいう。自力救済禁止の趣旨を没却するおそれがあるから、①法益に対する違法な侵害、②救済を国家機関に委ねれば回復が事実上不可能・著しく困難な明白な事態、③社会観念上相当な侵害回復行為であること、④自救の意思を要する。要するに、社会通念上、被害者に受忍を求める限度を超えない場合に限り違法性が阻却される。

四つの要件、語呂で覚えよう。イ・キ・ソウ・ジ。イが違法な侵害、キが救済困難、ソウが相当性、ジが自救の意思。「イキソウジ」、行きそうじ、って覚えて。

じゃああてはめ。ここが本問最大の得点源だから、事実をゴリゴリ拾うよ。一個ずつ実演ね。

①違法な侵害。Aはそもそも甲の財布を盗んでた。だからAの占有は違法。評価語は「侵害が違法」。一個目クリア。

②救済困難。ここで効くのが、シグナルで拾った「Aが強面で言い出せなかった」。甲が「返してください」と直接言うのは事実上ムリだった。しかもAが置き忘れた隙を逃したら、次に取り返すチャンスはない。評価語は「国家機関の救済を待ってたら回復が事実上不可能・著しく困難」。警察呼んで手続き踏んでる間に財布は消える。二個目クリア。

③相当性。甲はAを殴ったり脅したりしてない。有形力ゼロ。ただ置き忘れの財布を持ち去っただけ。評価語は「回復に必要な、最小限で相当な手段」。三個目クリア。

④自救の意思。甲の財布についてみれば、目的は純粋に「自分の盗まれた物を取り返す」こと。違法な目的はない。評価語は「専ら自己物の取戻し目的」。四個目クリア。

四つ全部そろった。だから社会通念上、Aに受忍を求める限度を超えない。違法性が阻却されて、甲の財布については窃盗不成立。気持ちいいくらいキレイに落ちるね。

ここで差がつくポイント。誤り発見クイズいくよ。「甲はAの財布も腹いせに持ってったんだから、自救の意思なんてない、違法性阻却はムリ」。この答案、どこがおかしい? ……そう、二つの財布を混ぜてる。腹いせはAの財布の話。甲の財布の取戻しは、それとは別目的。財布ごとに目的を切り分けるのが正解。それと、もう一個の急所。もし甲がAの家に侵入して取り返してたら? 住居侵入っていう別の法益侵害が乗っかって、違法性阻却はグッと難しくなる。これが令和3年予備の脱税帳簿事案の急所。本問は有形力も住居侵入もないから、阻却を認めやすい。ここを対比できたら一気に上位。

論点2まとめ。規範コア言ってみて。保護法益は? ……「占有説、違法な占有も一旦保護」。自救行為の判断基準は? ……「社会通念上、受忍を求める限度を超えないか」。要件の語呂は? ……「イキソウジ」。三つ言えたら完璧。詰まったら戻って唱え直してね。じゃあ続きは36の10でね。
