36の11、続きから行くよ。

じゃあ最後、模範答案をもう一回通しで読むよ。一回目とおんなじ文章。でも論点を全部バラした今は、聞こえ方が違うはず。「ここで占有の規範」「ここが自救行為の四要件」って構造が透けて見えるか、試しながら聴いてね。

第1、Aの財布について。

1。甲が、Aの財布をつかみ自己の懐に入れた行為について、「他人の財物を窃取した」、235条のものとして、窃盗罪が成立しないか。Aの財布はAの所有にかかるから「他人の財物」に当たることは明らかである。

2の(1)。一方、窃盗罪の実行行為は「窃取」、すなわち占有者の意思に反した占有侵奪であり、被害者に占有が認められない場合には同罪は成立せず、占有離脱物横領罪、254条が成立するにとどまる。

(2)。そこで、占有の有無の判断方法をいかに解すべきか。刑法上の占有は人が物を実力的に支配する関係であって、占有の事実と占有の意思から構成される。しかし、その支配の態様は物の形状その他の具体的事情によって一様ではないため、社会通念によって決するほかない。具体的には、財物との時間的・場所的離隔、財物が存在した場所の開放性、占有の意思等を総合して判断する。

(3)。本件では、甲は、Aが立ち去ってから2分後、席から直線距離にして30メートル離れた球場の入場ゲート付近を歩いている時に、Aの財布を領得しているから、時間的・場所的離隔は小さい。また、一般にプロ野球の球場は、チケットを所持する者しか入場ができないから、公園など公衆が自由に出入りできる場所と比べれば、場所の開放性が弱い。公園のベンチに置き忘れたポシェットにつき約27メートル離れた時点でなお占有を認めた判例に照らせば、開放性のより弱い本件では、なおAの占有が認められるというべきである。なお、Aは席を立ってから約10分後、500メートルほど離れた時点で紛失に気付いて慌てて戻っており、占有の意思も認められるが、これはあくまで補助的な事情にとどまる。以上の事情を総合すれば、本件ではAにAの財布の占有が認められる。したがって、「窃取」の要件も満たす。

3。なお、甲が立ち去った後の球場管理者への占有移転も観念しうるが、これはAの占有を否定した場合の二次的検討であり、本件はAの占有を肯定したから検討を要しない。

4。甲には故意、38条1項、及び不法領得の意思に欠けるところもないから、上記行為に窃盗罪が成立する。よって、Aの財布につき窃盗罪、235条が成立する。

第2、甲の財布について。

1。甲の財布をつかみ懐に入れた行為について、Aの意思に反した占有侵奪であるとして、同じく窃盗罪の成否が問題となる。

2の(1)。もっとも、甲の財布は甲の所有物であるから、「他人が占有」する財物でなければならない、242条。Aの財布と同様、甲の財布についてもAの占有が及んでいると解されるが、Aは甲の財布を盗んだものであって、それについては適法な占有権原を有しない。では、そのような占有であっても、同条にいう「占有」に当たるか。

(2)。奪取罪の保護法益が究極的には本権であることは否定できないが、自力救済が禁止されている中では、社会の平穏や秩序を保護すべきである。したがって、奪取罪の保護法益は占有も含むと考える。よって、「占有」には、本権に基づく占有だけでなく、およそいかなる占有も含まれると解する。

(3)。Aの甲の財布に対する占有は違法であるが、242条にいう「占有」に当たる。したがって、甲の財布は、「他人が占有」する「自己の財物」に当たり、甲の上記行為は、第1と同様、窃盗罪の構成要件に該当する。

3の(1)。もっとも、甲は球場内でAに奪われた財布を取り返すべく上記行為に及んでいる。そこで、自救行為として違法性が阻却されないか。

(2)。自救行為とは、正当防衛、36条1項を認めるだけの侵害の急迫性・現在性は存在しないが、国家機関の救済を待っていては権利の回復が困難になる場合に、侵害者に対し自ら実力により救済を図る行為をいう。もっとも、自力救済の禁止の趣旨を没却するおそれがあるから、これを広く認めることはできない。すなわち、①法益に対する違法な侵害がなされたこと、②侵害された法益の回復を国家の救済機関の手に委ねるときは、回復が事実上不可能になるか又は著しく困難になる明白な事態にあること、③自救のためになされた行為が、その事態における直接的な侵害回復行為として社会観念上相当なものであること、④自救の意思を要すると解する。

(3)。まず、上記のように、Aの甲の財布に対する占有は違法である、①充足。そして、甲はAに球場内において自己の財布を盗まれたのであって、Aの風貌が強面であったため、甲が財布を返してほしいと言い出せなかったことも考えると、甲がAに直接返還を要求することは難しく、Aが財布を置き忘れた隙に取り返さなければ、取り返す機会を失うおそれがある。そうだとすれば、侵害された法益の回復を国家の救済機関の手に委ねるときは、回復が事実上不可能になるか又は著しく困難になる明白な事態にあるといえる、②充足。また、甲はAに対して有形力を行使しているわけではなく、Aが置き忘れた甲の財布を持ち去っているにすぎない。したがって、回復手段としても相当である、③充足。さらに、甲は、甲の財布についてみれば、Aに盗まれた自己の財布を取り返すことだけを目的として上記行為に及んでいると考えられるから、自救の意思も肯定できる、④充足。以上より、甲の取戻し行為は、社会通念上Aに受忍を求める限度を超えず、自救行為として違法性が阻却される。

4。以上より、甲の財布について窃盗罪は成立しない。

第3、罪数。

以上より、甲には、Aの財布についての窃盗罪、235条の一罪が成立し、甲はその罪責を負う。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。一回目とどう違って聞こえた? 一文ずつに理由が貼りついて、ただの文字列が立体的な設計図に変わったはず。その感覚が、本番で自分の手で書ける力の正体だよ。じゃあ最後の仕上げ、続きは36の12でね。
