規範二、訴訟詐欺と三角詐欺。

ここからが論点二、乙の罪責。本問の第二の山場だよ。

問題の所在を立てよう。乙は、甲が裁判に出てこないのをいいことに、裁判所に「立替金は三百万円だ」と嘘をついて、三百万円払えっていう判決を取った。そしてその判決で甲の備品を競売にかけて、三百万円を回収した。これがいわゆる訴訟詐欺。判例上、三角詐欺の一類型とされてる。

じゃあ何が特殊なのか。自分で説明してみて。普通の詐欺と、どこが違う?

……答えは、騙された人と、財産を失った人が、別人だってこと。普通の詐欺は、騙された本人がお金を出す。でも訴訟詐欺は、騙されたのは裁判所、なのに財産を失うのは敗訴した甲。欺罔の相手と被害者が分離してる。これが三角詐欺っていう形だよ。

この論点、書くことが二段ある。第一段は、そもそも裁判所を騙せるのか、っていう前提問題。第二段は、騙された裁判所と被害者の甲が別人でも詐欺になるのか、っていう処分権限の問題。順番に行くよ。

まず第一段、裁判所への欺罔の可否。ここ、疑問が湧くんだ。民事裁判には弁論主義っていうルールがあって、裁判所は当事者が主張したことに拘束される。だったら、嘘でも主張された以上そのまま判決するしかなくて、「騙される」なんてあり得ないんじゃないか。これにどう答えるか。

答えはこう。確かに弁論主義はある。でも弁論主義が縛るのは、事実を主張したり証拠を出したりする場面だけ。じゃあ、出された主張が本当かどうかをどう決めるか。これは裁判官が自分の自由な判断で決める。これを自由心証主義、民訴二百四十七条っていう。自由に判断する以上、裁判官だって事実を見誤って錯誤に陥ることはありうる。だから裁判所も騙せる。これが結論。

そのうえで第二段、核心の規範。ここが核心だから、よく聴いてね。

詐欺罪の本質は、被害者の瑕疵ある意思に基づく占有移転にある。そこで、被欺罔者と財産上の被害者とが同一人でない場合には、被欺罔者において被害者のためその財産を処分しうる権限または地位のあることを要すると解する。最判昭和四十五年三月二十六日ね。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は、騙された人と被害者が別人のときは、騙された人に「被害者の財産を処分できる権限・地位」がなきゃダメ、ってこと。

なんでそんな要件が要るのか、噛み砕くね。詐欺って、本来は被害者本人が、勘違いとはいえ、自分の意思で財産を手放す犯罪なんだ。でも三角詐欺は、被害者本人は何もしてない。代わりに別の誰かが財産を動かす。だったらその「別の誰か」が、被害者の財産を動かしていい立場じゃないと、「被害者が手放した」とは見なせないでしょ。

ここでたとえ話。君が友達に家の鍵を預けて、「留守中、宅配だけ受け取っといて」って頼んだとするよね。その友達が誰かに騙されて、家の中の物を渡しちゃった。これは、君が物を手放したのと同じに見える。友達に処分を任せてたからね。でも、たまたま家の前を通りかかっただけの赤の他人が騙されて、君の物をどうこうしても、それは君が手放したことにはならない。処分する立場にないからね。三角詐欺の処分権限も、まさにこれ。騙された人が、被害者の財産を動かしていい立場かどうか。これが分かれ目なんだ。

判例の使い方には注意が要る。今引いた最判昭和四十五年三月二十六日は、実はその事案では「処分権限がない」として詐欺を否定した判例なんだ。だから引用するときは、「規範は借りるけど、結論は事案が違う」って整理して。規範、つまり処分権限が要るっていうルールは、三角詐欺一般に通用する。本問は、それを満たす側だよ。それと、訴訟詐欺を三角詐欺として詐欺罪にした古い判例として、大判明治四十四年十一月二十七日も押さえておいて。

規範のコア、もう一回。裁判所は自由心証主義で錯誤に陥りうるから騙せる。そして、騙された人と被害者が別人のときは、騙された人に被害者の財産を処分しうる権限・地位が要る。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
