模範答案、その二、乙の罪責。

続けて、第二、乙の罪責。ここがいちばん解説してきたところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、乙の罪責。

一。乙は、甲がAに暴行を加えていることを認識しつつ、これを黙認していることから、傷害致死罪、二百五条、の単独正犯ないし共犯となることが考えられる。なお、乙には殺意、三十八条一項、までは認め難いから、殺人罪の単独正犯ないし共犯となることはない。

二の一。まず、乙と甲との間にAに対する暴行についての意思連絡はないから、二人以上共同して犯罪を実行した、六十条、ものとして共同正犯となることはない。共同したといえるためには、共同犯行の一体性を基礎づける意思連絡が要求されるからである。

二の二。では、乙が単独正犯と幇助犯、六十二条一項、のいずれとなるか。単独正犯とは構成要件の実現過程を支配した者をいうところ、乙は甲の暴行に加担したわけではなく、これを黙認したにすぎないから、構成要件の実現過程を支配したものとは認められない。したがって、乙は傷害致死罪の単独正犯とはならない。

三の一。そこで、傷害致死罪の幇助犯の成否を検討する。幇助とは、正犯の実行行為を物理的又は心理的に促進し、容易にすることをいうから、そのような関係が認められる限り、これを不作為形態によって実現することも可能である。その成立要件として、一つ、作為義務、二つ、作為の可能性・容易性、三つ、結果との因果関係を要し、因果関係は犯行を確実に阻止できなくても、それを困難にできた可能性があれば足りると解する。

三の二。一つ目、乙はAの母であり、子であるAを監護する法律上の義務を負う、民法八百十八条一項、八百二十条。Aは三歳と幼く、甲による暴行から自力で逃れることは困難である。さらに、室内には甲とAのほかは乙しかおらず、Aの生命・身体の保護は乙に依存する部分が大きい。これらを総合すれば、乙に作為義務が肯定される。具体的には、助けを呼ぶなどの作為を行う義務が認められる。

二つ目、乙が助けを呼ぶ程度の行為は可能であり、かつ容易であったから、作為の可能性・容易性も認められる。

三つ目、乙が助けを呼ぶなどして甲の行為を阻止すれば、甲の暴行を確実に阻止できなくても、少なくともこれを困難にできた可能性があった。よって因果関係も認められる。

三の三。以上より、乙の不作為は傷害致死罪の幇助に当たる。

三の四。もっとも、乙と甲との間には意思連絡がないから、幇助犯の成立に正犯との意思連絡が必要と解すれば、その成立が認められないことになる。しかし、幇助犯は正犯の犯行を心理的又は物理的に促進し容易にすることで足り、共同正犯のような共同行為の一体性は要求されないから、必ずしも意思連絡は必要でない。したがって、意思連絡がないことは幇助犯の成立の障害とならない。

四。以上より、乙には傷害致死罪の幇助犯、二百五条、六十二条一項、が成立する。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「乙は止めなかった」で淡々と流れてた一文が、今は「共同正犯は意思連絡なしで否定、単独正犯は行為支配なしで否定、だから不作為の幇助」って一気に振り分かれていくのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
