模範答案、その二、任意捜査の限界と違法の承継。

続けて、留め置きの二段目、任意捜査の限界から。ここがいちばん解説してきた本問の心臓部だよ。相当性の規範と、違法になる時点が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

三。もっとも、任意処分であっても、人権侵害の危険がある以上、捜査比例の原則、百九十七条一項本文の「必要な」の文言、の観点から無制約になし得るわけではなく、必要性・緊急性なども考慮したうえ、具体的状況の下で相当と認められる限度において許容される。留め置きも、合理的時間内に協力が得られなければ打ち切るべき性質のものである。そこで、本件留め置きが任意捜査の限界を超えないか。

三の一。確かに、留め置きを開始した時点では、甲が暴力団構成員のような風体をしていること、乙に薬物使用の嫌疑がうかがわれること、甲に覚醒剤取締法違反の前科二犯があることが判明しており、甲を現場に留め置く必要性は認められる。また、甲が本件車両のエンジンをかけたままであったことから急発進するおそれもあり、パトカーを本件車両の前に停めたことも手段として不相当とはいえない。したがって、留め置き当初は具体的状況の下で相当であったといえる。

三の二。もっとも、甲は所持品検査を拒否し、当初から帰らせてほしい旨を繰り返し要求していた。そして、午前三時五十分ころには、担当捜査官により令状請求は困難と判断されており、もはや甲を現場に留め置く理由も必要性もなかった。さらに、午前四時二十分ころには、甲は現場からの立ち去りを求める意思を明確にしており、これ以上説得を継続しても任意に応じる見込みはなかった。しかも、警察官の中には車内や甲の顔を懐中電灯で照らし、窓を叩くなど挑発ともとれる行為をする者もいた。

三の三。したがって、遅くとも午前四時二十分ころからの現場留め置きは、具体的状況の下で相当と認められる限度を超え、任意捜査の限界を超えた違法なものであった。

第三、後続の現行犯逮捕・捜索差押えの適法性。

一。公務執行妨害罪、刑法九十五条一項、は、その職務行為が適法であることを成立要件とする。本件では、上記のとおり現場留め置きが違法である以上、その継続中にされた発進阻止行為は適法な職務執行とはいえない。したがって、これに対する甲の行為につき公務執行妨害罪は成立せず、これを被疑事実として甲を現行犯逮捕した、二百十二条一項、ことも違法である。

二。そして、違法な逮捕に基づいて行われた捜索、二百二十条一項二号、も違法であり、かかる捜索によって発見された覚せい剤を理由として覚せい剤所持罪で現行犯逮捕をした場合、その逮捕も違法になる。したがって、それに基づく捜索差押えも違法となる。

三。以上より、Pらの職務質問は適法であるが、現場留め置き以降の捜査は、いずれも違法である。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「令状請求は困難」の一文で淡々と流れてたところが、今は「ここで必要性が消える、天秤が傾く」って一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
