模範答案、その一、職務質問と強制処分該当性。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、職務質問から。

第一、職務質問の適法性。

一。まず、Pらは、深夜のパトロール中に本件車両を停車させ、免許証の提示を求める職務質問、警察官職務執行法二条一項、を行っているが、これは適法か。

二。本件車両は、深夜に蛇行運転とも取れる不審な挙動をし、後部座席の窓ガラスにスモークフィルムが貼られ、暴力団関係者に人気のある車種であった。これらの事情から、運転者が何らかの犯罪を犯し又は犯そうとしていると疑うに足りる相当な理由が認められる。したがって、停車の指示及び免許証提示要求は適法である。

第二、現場留め置きの適法性。

一。次に、Pらが、甲の所持品検査をするため、甲を午前五時ころまで約三時間以上にわたって現場に留め置いた手続は適法か。なお、職務質問及びこれに付随する所持品検査は本来行政警察活動に当たるが、覚醒剤事犯の嫌疑が高まった後の留め置きは、ある程度の時間的継続性を持つ捜査、司法警察活動、として位置づけて検討する。

二の一。Pらは逮捕状、百九十九条一項、を有していないから、本件留め置きが「強制の処分」、百九十七条一項ただし書、に至ることは許されず、あくまで任意の限度でなされなければならない。そこで「強制の処分」の意義が問題となる。

二の二。「強制の処分」は、強制処分法定主義と令状主義の両面にわたり厳格な法的制約に服させる必要があるものに限定されるべきである。そこで、「強制の処分」とは、個人の意思を制圧し、身体・住居・財産等の重要な権利・利益に実質的な制約を加えて強制的に捜査目的を実現する行為をいうと解する。有形力の行使を伴うか否かは決定的でなく、この程度に至らない有形力の行使は、任意捜査においても許容される場合がある。

二の三。本件では、Pらは本件車両内を見せるよう求め、所持品検査に応じるよう説得を続けていたにすぎず、甲を車から引き出す等の有形力を行使したわけではない。確かに、合計五名の警察官が本件車両を取り囲み、前方約一メートルにパトカーを停めており、甲に対する心理的圧迫は小さくない。しかし、甲は現に退去を要求し続けており、その意思が制圧されていたとまではいえず、行動の自由等の重要な権利・利益に実質的な制約が加えられたともいえない。よって、本件留め置きは「強制の処分」には当たらない。

……うん。ここまでが、職務質問と、留め置きの一段目、強制処分該当性ね。「有形力を行使したわけではない」「その意思が制圧されていたとまではいえず」、このあたりが答案の背骨だって、もう耳が覚えてきたでしょ。じゃあ次は、その二、任意捜査の限界と違法の承継を読むよ。ここが本問の心臓部だ。
