規範二、権利行使と恐喝。

ここからが論点二、Aに対する恐喝罪。本問の第二の山場、そして本当の勝負どころだよ。

問題の所在を立てよう。甲はAに「東京湾で魚のエサになるぞ」って脅して、畏怖させて、300万円を交付させてる。文言だけ見れば「人を恐喝して財物を交付させた」、恐喝罪、二百四十九条一項そのものだよね。じゃあ何が問題か。自分で説明してみて。普通の恐喝と、何が違う?

……答えは、その300万円は、甲がホントにAに貸してたお金、つまり甲の正当な債権だってこと。自分の権利を実行しただけで犯罪になるのか。これが権利行使と恐喝の論点。ここで多くの受験生が「自分の金を取り返しただけだから無罪じゃん」って誤った道に迷い込む。そこをどう処理するかだよ。

規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。短く整理した形ね。

権利行使であっても、畏怖させて財物を交付させれば恐喝罪の構成要件に該当し、権利の範囲内かつ手段が社会通念上忍容される程度でなければ、違法性は阻却されない。

もう一回、頭で繰り返して。二段構えなんだ。一段目、権利行使でも、まず構成要件には該当する。二段目、違法性が阻却されるのは、範囲内、かつ、手段が社会通念上忍容される程度、この両方を満たすときだけ。

なんで「自分の金」でも構成要件に該当するのか、根拠を噛み砕くね。これは恐喝罪が「個別財産」に対する罪だから。どういうことか。たとえ最後にチャラになる債権があっても、Aは本来、いつ誰にどう払うかを自分で決められたはず。それを畏怖でねじ曲げられて、無理やり払わされた。この「畏怖で本来しなくていい財産処分を強いられた」こと自体が、もう財産の侵害なんだ。財布全体で損したかじゃなくて、その一個一個の財産処分の自由が侵された、と見る。だから構成要件には引っかかる。

ここでたとえ話。これがいちばん腑に落ちるから聴いて。君が友達に千円貸してるとするよね。なかなか返してくれない。だからって、ナイフ突きつけて「返せ」って奪ったら、それはアリ? ……ダメだよね。お金を返してもらう権利はある。でも、取り立て方には社会のルールがある。請求書を送る、内容証明を出す、裁判所に訴える、これはオーケー。でもナイフはアウト。権利があることと、どんな手段を使っていいかは、別の話なんだ。権利は「いくらまで」、手段は「どうやって」。この二つを別々に見るのが、違法性阻却の二段チェックだよ。

判例。最高裁の昭和三十年十月十四日の判決、百選Ⅱの六十一番ね。原文の言い回しで核を読むよ。「他人に対して権利を有する者が、その権利を実行することは、その権利の範囲内であり且つその方法が社会通念上一般に忍容すべきものと認められる程度を超えない限り、何等違法の問題を生じないけれども、右の範囲程度を逸脱するときは違法となり、恐喝罪の成立することがある」。これが二要件の出どころ。範囲、そして手段。年代ごと押さえて。最判昭和三十年十月十四日。

反対説も一言。「権利の範囲内なら損はないから脅迫罪だけ」っていう脅迫罪説、「権利の実行だから不可罰」っていう無罪説もある。でも、さっきの個別財産説からすれば、畏怖で無理やり払わせた時点で財産侵害はある。手段の暴力性を全く評価しない無罪説なんて、暴力的取立てを野放しにするだけ。だから恐喝罪説でいく。

規範のコア、もう一回。権利行使でも畏怖させて交付させれば構成要件該当、違法性阻却は範囲内かつ手段が社会通念上忍容される程度のときだけ。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
