あてはめ一、事後強盗。

さっき立てた事後強盗の規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

まず入り口の二要件、サクッと。一つ目。事実、甲は箪笥などを開けて物色した。評価語、これは財物の占有を移す現実的な危険を生じさせる行為。結論、だから窃盗の実行に着手済み、「窃盗」の要件はクリア。盗れてないけど、未遂でいいんだったよね。二つ目。事実、甲は「ここで捕まったら元も子もない」と思って逃げようと殴った。評価語、これはまさに逮捕を免れる意思の表れ。結論、「逮捕を免れ」る目的、これもクリア。

さあ本番、暴行の程度。ここが反抗抑圧レベルに達してるかを、事実を積んで詰めていく。三つ目。事実、甲は二十五歳の男性、Bは六十歳の女性。評価語、明らかな年齢差・体力差がある。結論、抑え込まれやすい関係で、反抗抑圧に足る方向に働く。四つ目。事実、A宅には甲とB以外に誰もいなかった。評価語、Bが助けを呼べる状況じゃない、孤立してる。結論、これも反抗抑圧を後押しする。五つ目。事実、甲はBの顔面を、倒れるほどの力で数回殴打した。評価語、顔面っていう人体の枢要部を狙った、強度の高い危険な暴行。結論、総合すれば、相手の反抗を抑圧するに足る「暴行」と評価できる。

事実・評価・結論、この積み重ねで答案が分厚くなるんだよ。一個ずつは地味でも、四つ五つ束ねると「ちゃんと評価してる」って伝わる。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「顔を数回殴っただけで反抗抑圧ってオーバーじゃない?」って感覚はあるかもしれない。でも、相手が六十歳の女性で、孤立してて、倒れるほどの力、っていう事情を束ねれば、十分に抑圧レベルだと評価できる。事実をケチらず拾うのが大事だよ。

結論を、番号で三点にまとめるね。一、甲は窃盗に着手していて、逮捕を免れる目的で暴行した。二、その暴行は反抗抑圧に足る程度に達している。だから事後強盗罪が成立する。三、ただし、甲は何も盗っていない、窃盗が未遂だから、事後強盗も未遂どまり。ついでに、A宅に侵入した点は住居侵入罪も成立する。これは争いなく一言で確定でいい。

ここで想起クイズ三連発。一つ、事後強盗の「窃盗」は既遂じゃなきゃダメ? 二つ、事後強盗の暴行はどのレベルが必要? 三つ、事後強盗が既遂か未遂かは何で決める?

……一つ目、未遂でもいい。二つ目、反抗を抑圧するに足る程度。三つ目、窃盗の既遂・未遂に合わせる。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、いよいよ本問の山場、論点二、窃盗の機会性に進むよ。
