40の6、続きから行くよ。

本丸、論点一、死者の占有。ここはこの問題で一番配点が重いし、一番ミスが多い。だからゆっくり行くよ。

まず問題提起。Xは甲の装飾品とレジの金を持ち去った。窃盗の客体「他人の財物」はオッケー。じゃあ「窃取」、つまり占有侵害はどうか。ここで、いったん落ち着いて自分に説明してみて。客観的に見て、甲は生きてた? 死んでた? ……生きてたんだよ。問題文は「殺害してしまったと思い込み」、思い込んだだけ。現実には甲は生存してる。だから客観的には、生きてる人から物を取った、占有侵害は当然にある。窃盗の客観的構成要件は、ここですんなり充足。これがR-1の客観面、まず固める。

ところがここからが問題の所在。Xの頭の中はどうだった? 「殺しちゃった」って思ってる。つまりXの認識を基準にすると、こいつは「死んだ人間から物を取った」つもりなの。ここで制度的な緊張が生まれる。占有っていうのは本来、生きてる人間の事実的な支配のことでしょ。死んだ人に支配なんてない。そうすると、Xの認識ベースだと「占有侵害の認識」がないことになって、窃盗の故意、三十八条一項が認められないんじゃないか。これがR-1の問題提起。客観はあるのに、主観で消えるかもしれない、っていう不安。

いいか、ここが核心ね、よく聴いて。死者の占有は「客観面」の問題じゃない。「主観面」、つまり故意の問題なんだ。甲は生きてるんだから、客観の占有侵害でもめる余地はない。もめるのはXの認識の中身だけ。ここを取り違えて「死者に占有なし、よって窃盗にならない」で終わらせると、大幅減点、マイナス十五から二十点コースだよ。客観と主観、徹底的に分けて。

さあR-2、規範定立。まず制度趣旨から。なんで死んだ直後の物を守る必要があるのか。被害者が生きてる間に持ってた物の支配を、死んだ瞬間にスパッと「はい無主物」にしちゃうと、殺した本人が一番得をする。そんなの法の目的に反するよね。だから死亡直後の財産秩序は守ろう、っていうのが出発点。

じゃあ規範、一回目。ここが核心だから、よく聴いてね。簡略版でいくよ。死者に占有はないが、被害者を死亡させた者が、一連の行為で生前の占有を侵害したと認められれば窃盗罪となる。Xの認識を基準としても、この関係が認められるから、窃盗の故意が肯定される。……今のとこ、もう一回頭で繰り返してみて。

根拠を補足するね。占有概念に忠実なら、死んだら支配は消えるはず。でも、財物を奪ったその行為を、死亡させた行為と切り離さず「一連のもの」として全体で観察する。すると、生前の占有を侵害した一連の流れの中の出来事だ、と評価できる。だから生前の占有を保護に値するものとして残す。これが論理。

判例いくよ。最高裁昭和四十一年四月八日、百選二の二十九ね。被害者を殺した後に「物も取ろう」と思って財物を奪った事案。最高裁はこう言った。被害者の生前の所持は、その死亡直後においてもなお継続して保護するのが法の目的にかなう、と。だから占有離脱物横領じゃなくて、窃盗罪だ、と。さあ予測してみて。この判例、本問のXに当てはまる? ……当てはまるんだよ。Xは自分で甲を昏倒させて、その直後に同じ店で奪ってる。同一機会、時間も場所も近い。ドンピシャ。

たとえ話。自分でドミノを倒し始めて、最後のコマが倒れる瞬間に「これ俺が倒したやつだよな」って手を伸ばす。途中で一瞬目を離して「あ、もう倒れたや」と思っても、最初に倒したのは自分。倒れる流れ全体が自分の作品でしょ。死者の占有もこれ。Xが甲を昏倒させた行為から奪取まで、全部ひとつながりの自分の作品。だから「死んだと思った後の一コマ」だけ切り出して逃がさない。

反対説も一言。占有概念にガチで忠実な立場は、死者に占有なし、だから占有離脱物横領罪だ、と言う。でもそれだと殺した奴が軽く済んで不当。だから判例の生前占有継続保護説をとる。

じゃあ規範、二回目、完成形。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。死者そのものに占有は認められないとしても、被害者を死亡させた者との関係では、一連の行為を全体として観察し、被害者の生前の占有を侵害したと認められる限度で、なお生前の占有を刑法上保護するのが相当である。声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいいから。これが死者の占有の核ね。じゃあ続きは40の7でね。
