40の2、続きから行くよ。

さっき問題文を読んだだろ。ここからは、論点名を言う前に、問題文の読み方のコツを整理するね。いきなり「これは死者の占有だ」って当てにいくと、絶対どこかでこける。事案の骨を先につかむのが先決だよ。

まず登場人物と関係。これはシンプル、二人だけ。X、男ね、こいつが甲女にベタ惚れしてる。高い時計やネックレスをプレゼント攻撃。でも甲はどうか。品物はちゃっかり受け取るくせに、交際する気はゼロ。「また今度」ではぐらかす。……うわ、ここちょっと甲もなかなかだな、って思った? でもそこは法律的にはどうでもいい。大事なのは「Xはずっとフラれててフラストレーションを溜めてた」っていう温度感だよ。

次に時系列。これがこの問題の命だから、口に出して追うよ。ある日、店に二人きり。Xが強く迫る。甲が「他に男がいる」と拒絶。ここでXがブチ切れる。一つ目の行為、姦淫しようと飛びかかって、顔面を殴打、さらに首を両手で締め上げた。甲はぐったりして人事不省、つまり意識を失った。二つ目、Xはこれを見て「殺しちゃった」と思い込む。ここ超大事、思い込んだだけね。三つ目、Xは「強盗の仕業に見せかけよう」と考えて、店を荒らして、甲の装飾品とレジの金を持ち去った。この一、二、三の順番、絶対に崩さないで。順番が論点を決めるから。

で、ここからがシグナル、つまり「何かあるぞ」っていう匂いのする事実ね。一つ目の匂い。「甲を殺害してしまったと思い込み」。いいか、これ問題文がわざわざ「思い込み」って書いてる。現実に死んだとは書いてない。出題者が手を加えてる箇所は百パー論点だよ。何かある予感、これだけ覚えといて。二つ目の匂い。「強盗の仕業に見せかけよう」。普通の泥棒は金が欲しくて盗む。でもこいつは見せかけるために盗んでる。動機が変。ここも何かある。三つ目、「頭に血が上り、強いて姦淫しようと」殴ったけど、結局やれてない。やり残してる。ここも引っかかるな〜。

ひっかけポイントも一個先に潰しとくよ。暴行して財物を奪ってる、だからパッと見「強盗だ!」って飛びつきたくなるだろ。ここで「あ、強盗な」って書いた瞬間、君は罠にはまってる。なぜかは後で論点でやるけど、今は「強盗っぽく見えるけど待て」っていうブレーキだけ持っといて。

設問の構造はシンプル。「Xの罪責について論じなさい」。共犯者なし、単独犯。だからXの行為を時間順に切って、それぞれに犯罪をあてはめていくだけ。第一の行為に何の罪、第二の行為に何の罪、最後に罪数。この型で必ず処理できる。「誰々の罪責を論ぜよ」型は刑法の事例の王道で、やることは毎回同じ。行為をピックアップして、構成要件にあてはめて、違法性と責任を確認する。それの繰り返しだから、型さえ体に入れば初見でも怖くないよ。

もう一個、設問を読むときの注意。本問は行為が大きく二かたまり。前半は姦淫目的の暴行で甲を昏倒させたところまで。後半は殺したと思い込んでから財物を奪うところ。この前半と後半の「あいだ」に、Xの心の中で何が変わったか、ここに全部の論点が詰まってる。前半の時点では財物のことなんか一ミリも考えてない、姦淫目的オンリー。後半で初めて「殺っちゃった、隠さなきゃ、強盗に見せかけよう」って財物に意識が向く。この心境の切り替わりのタイミングが、強盗を否定する理由にも、死者の占有の前提にもなってる。境目を意識して読むのが超大事。

最後にメタなアドバイス。刑法の事例ってのは、出題者が「思い込み」とか「見せかけ」みたいな不自然な一言を必ず仕込んでる。その違和感を拾えるかどうかが全て。きれいに流れる事実は背景、ザラっとする事実が論点。この嗅覚を今日で育てよう。じゃあ続きは40の3でね。
