40の12、続きから行くよ。

さあ、最初に一回読んだ模範答案を、もう一回頭から読み上げるね。一回目はチンプンカンプンだったかもしれない。でも今の君は、死者の占有も、利用処分意思も、強盗の否定も、全部くぐり抜けてきた。だから二回目は景色が全然違って聴こえるはず。聴きどころは二か所。死者の占有の規範と、不法領得の意思の利用処分意思のくだり。ここが来たら「あ、これさっき唱えたやつだ」って心の中で先回りしてみて。じゃあ行くよ。

第一、甲を姦淫しようとして負傷させた行為。

一、Xは、強いて姦淫しようと考え、甲に飛びかかってその顔面を殴打し負傷させた上、頸部を両手で締め上げている。この行為について、強制性交等致傷罪、百八十一条二項の成否を検討する。

二、その一、強制性交等罪、百七十七条の手段である「暴行」とは、相手方の反抗を著しく困難にする程度のものをいう。Xは、甲に突然飛びかかり、顔面を殴打して負傷させ、頸部を両手で締め上げている。一般的な男女の体格差も考慮すれば、かかる暴行は相手方の反抗を著しく困難にする程度に達しており、「暴行」に当たる。

その二、もっとも、Xは結局「性交」に至っていないから、強制性交等罪自体は未遂、百八十条、百七十七条にとどまる。

三、しかし、上記Xの暴行によって甲は負傷している。基本犯たる強制性交等罪が未遂であっても、致死傷結果が生じた以上、百七十七条の罪を犯し、よって人を傷害したといえ、強制性交等致傷罪が成立する。

以上より、Xには強制性交等致傷罪、百八十一条二項が成立する。

第二、装飾品を奪い、レジから金品を持ち出した行為。

一、Xは、甲が身につけていた装飾品及びレジ内の金品を持ち去っている。なお、Xの暴行は姦淫目的であり、財物奪取意思は甲を殺害したと誤信した後に生じているから、暴行・脅迫を手段とする財物奪取とはいえず、強盗罪、二百三十六条一項は成立しない。そこで、窃盗罪、二百三十五条の成否を検討する。

二、甲が身につけていた装飾品及びレジ内の金品は「他人の財物」であり、Xはこれを意思に反して自己の支配下に移している。客観的には、甲はなお生存しているのであるから、Xは甲の占有を侵害しており、窃盗罪の客観的構成要件要素を充足する。

三、その一、もっとも、Xは甲を殺害してしまったと誤信しているから、窃盗罪の故意、三十八条一項が認められるか。Xの認識を基準とすると、死者から財物を取得したことになるところ、占有は本来生者の事実的支配であって死者には認められないのが原則であるから、占有侵害の認識が認められるかが問題となる。

その二、この点、死者そのものに占有は認められないとしても、被害者を死亡させた者との関係では、一連の行為を全体として観察し、被害者の生前の占有を侵害したと認められる限度で、なお生前の占有を刑法上保護するのが相当である。

その三、本件で、Xは自ら甲を絞扼して人事不省に陥らせた直後、同一の店内で甲の装飾品等を奪取している。そうすると、Xの認識を基準としても、自己の先行行為を利用して甲の生前の占有を侵害したと評価でき、占有侵害の認識が認められる。よって、窃盗罪の故意が肯定される。

四、その一、次に、窃盗罪の成立には不法領得の意思、すなわち、その一、権利者を排除して他人の物を自己の所有物としてその経済的用法に従い、その二、これを利用・処分する意思が必要である。Xは犯行を隠蔽するために財物を奪っているから、特に利用処分意思が認められるかが問題となる。

その二、装飾品等に対する利用阻害が生じることは明らかであるから、権利者排除意思は認められる。

その三、利用処分意思は、領得罪と毀棄隠匿罪とを区別するために要求される。そうすると、単純に毀棄・隠匿する目的で奪ったとは認められない場合には、なお経済的用法に従って利用処分する意思を認めることができる。本件でXは犯行隠蔽目的で奪っているものの、これを破壊・隠匿する目的で奪ったとは認められないから、なお利用処分意思を認めることができる。よって、不法領得の意思が認められる。

五、以上より、Xには窃盗罪、二百三十五条が成立する。

第三、罪数。以上から、Xには強制性交等致傷罪、百八十一条二項と窃盗罪、二百三十五条が成立し、両者は併合罪、四十五条前段となる。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? 一回目に聴いたときと、今とで、頭への入り方が全然違っただろ。一回目はただの文字の羅列だったのが、今は一文一文「ああ、これはあの論点のあの規範だ」って意味を持って流れてきたはず。その感覚こそが、君が今日ちゃんと前に進んだ証拠だよ。じゃあ続きは40の13でね。
