40の8、続きから行くよ。

二つ目の本丸、論点二、不法領得の意思。とくに利用処分意思ね。コーチ正直に言うわ、ここは説明が一番苦しい論点。でも苦しいからこそ、ここをきれいに書けると一気に抜ける。気合い入れていこう。

R-1、問題提起。窃盗罪が成立するには、条文には書いてないけど、不法領得の意思っていう主観的超過要素が必要、これは判例通説。大審院大正四年五月二十一日が定義を出してる。中身は二つ。一つ目、権利者を排除して、他人の物を自分の所有物としてその経済的用法に従う意思、これを権利者排除意思っていう。二つ目、それを利用し、または処分する意思、これを利用処分意思っていう。

本問のXはどうか。自分に説明してみて。Xは何のために装飾品やレジの金を取った? ……「強盗の仕業に見せかけよう」、つまり証拠隠滅、犯行隠蔽のためだよね。金が欲しかったわけじゃない。さあここで緊張が走る。物が欲しくて取ったんじゃなく、隠すために取った。こんなのに「利用し処分する意思」なんてあるの? これがR-1の問題提起。

整理すると、この二要素はそれぞれ「何と区別するため」にあるか、これを押さえると一気に見通しがよくなる。権利者排除意思は、不可罰の使用窃盗、つまりちょっと借りてすぐ返すやつ、これと区別するため。利用処分意思は、毀棄隠匿罪、つまり壊したり隠したりするだけの罪と区別するため。なんでこの区別が要るのか。領得罪、窃盗の方が、毀棄罪より法定刑が重いんだよ。物を使ったり処分したりする気で取る方が、ただ効用を害するだけより悪質だ、と評価されてる。だから「壊す・隠すだけ」の奴を窃盗から追い出すために、利用処分意思っていう関所を置いてる。

本問でいうと、権利者排除意思の方は楽勝。装飾品を持ち去って甲が使えなくなるのは明らか、返す気もない。だから一個目はあっさり肯定。問題は二個目、利用処分意思。証拠隠滅目的が、あの関所、「壊す・隠すだけ」と同じ扱いになるのか、それとも通れるのか。これが分水嶺。

R-2、規範定立。まず規範一回目、簡略版。ここが核心、よく聴いて。利用処分意思は領得罪と毀棄隠匿罪を区別するために要求される。だから、単純に壊す・隠す目的で取ったとは認められない場合には、なお経済的用法に従って利用処分する意思を認めてよい。……今の理屈、もう一回頭で追ってみて。

ここで学説が二つに割れる。一つ目、効用享受説。これが一般的な理解で、「物それ自体から何らかの効用や利益を得る意思」が要る、って厳しめに見る。この立場だと本問は、Xは物から効用を得てない、ただの隠蔽の道具、だから利用処分意思は否定に傾く。二つ目、毀棄隠匿区別説。裁判例の発想で、「壊す・隠すだけ」を除けば利用処分意思を認めていい、ってゆるめ。これだと本問は、毀棄隠匿目的そのものじゃないから肯定できる。

判例いくよ。東京高裁平成十二年五月十五日。物取りの犯行を装うために財物を持ち去った事案で、不法領得の意思を肯定した。ただし、後で領得する意思もうかがわれる事案だったっていう留保つき。だから「証拠隠滅目的でも常に肯定」とまでは言い切れない、ちょっと弱い先例ね。

たとえ話で噛み砕くよ。万引き犯が、防犯カメラに映った証拠を消そうとして、店のレジごと持って逃げたとする。レジ自体が欲しいわけじゃない、証拠隠しのため。でも「壊して捨てる」つもりじゃなくて「持っていく」なら、それは単なる破壊とは違うよね。物を自分の支配下に取り込んで何かに使おうとしてる。この「壊すだけじゃない感」が、利用処分意思を辛うじて支える。苦しいけど、ここが筋だよ。

さあ予測。本解説はどっちの結論をとると思う? ……肯定だね。毀棄隠匿区別説の筋で、本問は壊す・隠すだけの目的じゃないから利用処分意思を肯定する。ただし否定もアリ、ってのが超重要。これは結論の当否じゃなく論証の説得力で採点される論点だから。

じゃあ規範、二回目、完成形。一字一句、頭に焼き付けて。利用処分意思は領得罪と毀棄隠匿罪を区別するために要求される。そうすると、単純に毀棄・隠匿する目的で奪ったとは認められない場合には、なお経済的用法に従って利用処分する意思を認めることができる。声に出して唱えてみて? ……うん、いいね。じゃあ続きは40の9でね。
