40の1。

君が今この瞬間こうやって耳トレを聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。机に向かってるか、遊んでるかのどっちかだ。じゃあ君と合格者の差って何? 才能? 違うよ。君が「今日はこのへんでいいか」って閉じた一問を、あいつらは血肉になるまで回してた。それだけの差だよ。本気で考えたことある?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「死者の占有・不法領得の意思」ね。財産犯、とくに窃盗罪の二大論点が一つの事案にぎゅっと詰まった、めちゃくちゃおいしい問題だよ。

今日この一本で君が持って帰れるのは、大きく三つ。一つ目、「死者の占有」って論点が、実は客観面じゃなくて主観面、つまり故意のレベルで効いてくるっていう、ここを外すと総崩れする超重要ポイント。二つ目、不法領得の意思の中でも一番説明が苦しい「利用処分意思」を、証拠隠滅目的の事案でどう料理するか。三つ目、おまけで強盗罪をなぜ切れるのか、強制性交等致傷罪が性交未遂でもなぜ成立するのか。この三つを、紙もメモも見ずに耳だけで叩き込んでいくよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。途中で「あ、ちょっと難しいな」って思っても大丈夫、何回も言い換えて噛み砕くから安心して。

今日の問題、ジャンルでいうと刑法の財産犯。窃盗罪が主役だよ。窃盗なんて簡単じゃん、人の物をこっそり取ったらアウトでしょ、って思ってる? いやいや、そこ引っかかるな〜。実はこの問題、普通に「物を取った」だけじゃ片付かない仕掛けが二つ仕込まれてる。一つは、取った相手が「死んでる」と本人が思い込んでたこと。死んだ人の物を取るのは窃盗なのか、それとも別の軽い罪なのか。もう一つは、その物を「使いたくて」取ったんじゃなくて「隠したくて」取ったこと。欲しくもない物を取るのに、窃盗の意思っていえるのか。この二つのひねりが、今日のメインディッシュ。聴き終わるころには、どっちも自分の言葉で説明できるようになってるから安心して。

それともう一個、聴くときのコツを先に渡しとくね。耳だけの学習は、目で図を見れない分、登場人物と時系列を頭の中で映像にするのが命だよ。これから問題文を読むけど、君は頭の中で小さなドラマを再生する係。Xっていう男がいて、甲っていう女性がいて、何が起きたか。場面を絵にしながら聴いて。じゃあまず、問題文をそのまま読み上げるね。最初は事案の流れをつかむだけでいい。登場人物は二人、Xと甲。Xが男、甲がスナックを経営してる女性、ここだけ頭に置いて聴いてね。固有名詞より「誰が誰に何をしたか」の順番を追うのがコツだよ。じゃあ行くよ。

Xは、スナックを経営する甲女に好意を抱き、高価な時計、ネックレス等をたびたびプレゼントしていた。しかし甲は、それらの品は受け取っていたものの、Xと個人的に交際する気は全くなく、デートの誘いを受けても、「また今度」などとはぐらかしていた。

ある日Xは、スナックで酒を飲み、他の客もいなかったことから、甲に交際を強く迫ったが、甲から、他に交際している男性がいるのでつきあえないといわれたため、頭に血が上り、強いて姦淫してしまおうと考え、甲に突然飛びかかり、その顔面を殴打して、負傷させた上、さらに頸部を両手で締め上げた。これによって、甲はぐったりして、人事不省に陥った。

Xはこれを見て、甲を殺害してしまったと思い込み、犯行がばれないように強盗の仕業に見せかけようと考えて、店内を荒らし、甲が身につけていた高価な装飾品などを取り、また、レジスターをこじ開けて金品を持ち出した。

以上の事案におけるXの罪責について論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。一回しか読まないけど、もう君の頭にだいたいの絵は浮かんでるはず。じゃあ続きは40の2でね。
