40の5、続きから行くよ。

模範答案を一周聴いた今、ちょっと振り返ろう。さっきの答案、大きく三つの塊だったよね。覚えてる? 第一が何で、第二が何だった? ……うん、第一が強制性交等致傷罪、第二が窃盗罪、第三が罪数。この骨格がパッと出れば、もう半分勝ちだよ。

骨格をもう一回確認するね。第一の柱、強制性交等致傷罪。これは短く、暴行の程度と、未遂でも致傷で成立、の二段でおしまい。第二の柱、窃盗罪。ここが主役。中身がさらに三段に割れてて、まず客観面、甲は生きてるから占有侵害あり。次に故意、死者の占有の話。最後に不法領得の意思、利用処分意思の話。第三の柱、罪数は一行。

配点の重心、つまりどこを厚く書くかね。第一の強制性交はだいたい二割、だから三百字から四百字でサラッと。第二の窃盗が断トツの本丸で、客観面の確定に二百字、死者の占有に五百字、不法領得の意思に五百字、合わせて千字超え。ここに全リソースを注ぐ。第三の罪数は五十字から百字、一段落で終わり。この分量バランスを外して、強制性交を熱く語っちゃうと点が乗らない。重心は窃盗、これだけは絶対ぶらさないで。

論理の流れを一言でいうと、行為を時間で切って、それぞれに罪を貼って、最後に足す。窃盗の中だけは「客観が先、主観が後」っていうミニルールがある。この流れさえ体に入れば、初見の事案でも同じ型で殴れるよ。

じゃあここから解説本編。まずは軽い方から、第一の柱、強制性交等致傷罪を片付けるね。答案では一番先に書く部分だよ。

問題提起。Xは姦淫しようと甲に飛びかかって、殴って首を締めて、怪我させた。でも性交そのものには至ってない。さあここで質問。やれてないのに「致傷罪」っていえるの? 答えは、いえる、だね。なんでか。強制性交等致傷罪っていうのは、性交っていう基本犯に、致死傷っていう重い結果がくっついた結果的加重犯なの。だから基本犯が未遂でも、つまり性交が未遂でも、怪我っていう結果が出てれば、致傷罪が丸ごと成立する。条文も「百七十七条の罪を犯し、よって人を死傷させた者は」って書いてあって、「既遂に達し」とは書いてない。ここがミソ。

たとえるなら、料理に失敗しても包丁で指を切ったら怪我は怪我、っていうのと同じ感覚。目的の料理、つまり性交が完成しなくても、その過程で出た怪我の責任はちゃんと負う。これが結果的加重犯の発想だよ。逆に言うと、性交が未遂だからって致傷の責任まで未遂で軽くなるわけじゃない。重い結果が現実に出てる以上、その結果はまるごと引き受ける。ここを「未遂だから全部未遂」って勘違いすると痛い目に遭うから注意ね。

ここで予測クイズ。じゃあ仮に、甲が怪我もせず無傷だったらどうなる? ……その場合は致傷結果がないから、百八十一条二項の致傷罪じゃなくて、強制性交等罪の未遂、百八十条どまりになる。つまり「怪我が出たかどうか」が、致傷罪に乗るか未遂どまりかの分かれ目。本問は顔面殴打で現に負傷してるから、しっかり致傷罪に乗る。事実をちゃんと拾えてるか、ここが地味に効くよ。

規範のコアいくよ、ここ大事。手段の「暴行」は、相手の反抗を著しく困難にする程度。本問では、突然飛びかかって顔面殴打、さらに首を両手で締め上げ。男女の体格差も足せば、これは余裕で反抗を著しく困難にする程度。「暴行」に当たる。で、性交は未遂だけど怪我が出てるから、百八十一条二項、強制性交等致傷罪が成立。これでこの柱は終わり。

注意点ひとつ。旧法の「強姦致傷罪」って書いたら古い。平成二十九年改正で「強制性交等致傷罪」、手段の罪名も「強制性交等罪」、百七十七条ね。事案の評価は変わらないけど、罪名は現行法で書く。ここで一、二点落とすのもったいないよ。

OK、軽い柱は片付いた。次からいよいよ本丸、論点一、死者の占有に突っ込むよ。じゃあ続きは40の6でね。
