模範答案、その一、甲の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、甲の罪責から。

第一、甲の罪責。

一。甲が、管理していたAの口座から400万円を引き出し、乙に200万円を交付し、残りは自己の用途のために費消した行為について、業務上横領罪、二百五十三条、の成否を検討する。

二の一。まず、「業務」とは、社会生活上の地位に基づいて反復継続して行われる事務であって、他人の物の占有がその内容となっているものをいう。甲は、C家庭裁判所家事審判官によりAの未成年後見人に選任され、Aの預貯金の出納・保管等の業務に従事していたのであるから、反復継続して行われ、他人の物の占有が内容となっている事務であるといえ、「業務上」に当たる。

二。次に、「自己の占有する他人の物」といえるか。横領罪の占有は委託信任関係に基づくものを要するが、委託信任関係は法令に基づくものでもよい。甲は、法令に基づき後見人としてAの財産を管理しているのであるから、委託信任関係も認められ、Aの口座の預貯金は「自己の占有する他人の物」に当たる。

三。そして、Aの口座の預貯金を引き出して乙に交付し、又は自己の用途のために費消した行為は、不法領得の意思の発現たる「横領」行為に当たる。

四。故に、甲の上記行為は、業務上横領罪の構成要件に該当する。

三の一。もっとも、甲は、Aの祖母に当たるところ、二百五十五条が準用する二百四十四条一項の準用により、刑が免除されないか。

二。二百五十五条が準用する二百四十四条一項は、親族間の一定の財産犯罪については、国家が刑罰権の行使を差し控え、親族間の自律にゆだねる方が望ましいという政策的考慮に基づくものであって、犯罪の成立を否定したものではない。

三。この点、家庭裁判所から選任された後見人は、被後見人と親族関係にあるか否かの区別なく、等しく被後見人のためにその財産を誠実に管理すべき法律上の義務を負っている。

そうすると、後見人の後見の事務は公的性格を有するものであって、家庭裁判所から選任された後見人が、業務上占有する被後見人所有の財物を横領した場合に、上記のような趣旨で定められた二百四十四条一項を準用して刑法上の処罰を免れるものと解する余地はない。

四。よって、親族間の特例を準用する余地はなく、その適用を否定すべきである。

四。以上より、甲には業務上横領罪、二百五十三条、が成立し、刑の免除も認められない。

ここまでが甲のパート。業務性・委託信任関係・横領の三つで業務上横領罪の構成要件をきっちり立てて、最後に親族相盗例を、委託者論じゃなく後見の公的性格で否定して締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、身分なき乙のパートを読むよ。
