規範一、胎児性傷害。

ここからが論点一、場合その一。お腹の胎児に障害が出たケースで、甲に傷害罪を成立させられるか。本問の最大の山場だよ。

まず問題の所在から立てよう。ここで一個、自分で説明してみて。甲が自転車でぶつかった、その瞬間、傷つけられる「人」はそこにいた? ……いないんだ。Aはいるけど、結果が出た胎児は、その時点ではまだ「人」じゃない。判例も通説も、「人」のスタートは、体が母体から一部出てきた時点、一部露出だと考える。胎児は、まだそこに達してない。

ここに、時間差っていう壁が立ちはだかる。攻撃したのは今、でも傷害結果が「人」に表れるのは、生まれた後。攻撃の瞬間には、傷つけられる「人」がまだ存在しない。これをどう埋めるか。ここが論点一の核心だよ。

ここで規範に行く。ここが核心、よく聴いてね。短く整理した形から行くよ。

胎児は出生まで母体の一部であるから、胎児への攻撃は、人である母体への傷害行為といえる。そして、生まれた子という「人」に傷害結果が生じている。認識した事実と発生した事実が、構成要件の範囲内で符合する限り、故意が認められる。AとAから生まれた子は「人」の範囲で一致するから、構成要件的な符合がある。

これが規範のコアね。鍵は二つ。一つ、胎児は母体の一部だから、胎児への攻撃イコール人、母体への傷害行為。二つ、生まれた子も「人」だから、人を狙って人に結果、同じ「人」の範囲で符合して故意あり。法定的符合説だね。

なんで「胎児は母体の一部」なのか、たとえ話で噛み砕くね。妊婦って、いわば二人で一つのパッケージなんだ。お腹を殴れば、外側のA本人も、中身の胎児も、同時にダメージを受ける。法律は、生まれる前の胎児を独立の「人」とは見ないで、Aっていう「人」の一部として扱う。だから、Aのお腹を攻撃するのは、イコール、人であるAを傷害する行為になる。

時間差のほうも、もう一個たとえ話。ボクシングのボディブローを想像して。打った瞬間は相手ピンピンしてるように見えて、効いてくるのは数ラウンド後でしょ。攻撃は今、ダメージが表に出るのは後。本問もそれ。母体への攻撃は今、傷害結果が「人」として表面化するのは、生まれた後。時間がズレてても、因果の線はつながってる。

判例も押さえよう。最高裁の昭和六十三年二月二十九日の決定。胎児に病変を発生させることは、母体の一部に対するものとして、人に病変を発生させることにほかならない、として、胎児への加害から犯罪の成立を認めた。これが胎児性傷害の超重要判例。最決昭和六十三年二月二十九日、年月日ごと押さえて。一個だけ注意。これ実は、業務上過失致死、つまり過失犯の事案なんだ。でも、その発想は故意犯の本問にも射程が及ぶ、と考えていい。ここを一言意識できると、判例知識の深さが出るよ。

反対説も一言。「攻撃時に『人』がいないんだから、傷害罪は成立しない」っていう否定説もある。でもそれだと、生まれた子の障害が誰にも帰責できず宙に浮く。母体の一部構成で時間差を埋めるのが、判例の立場だよ。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。胎児は母体の一部だから攻撃は人への傷害、生まれた子も「人」で符合するから法定的符合説で故意あり。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
