36の11、続きから行くよ。

じゃあ仕上げに、模範答案をもう一周読むね。さっき初めて聴いたときは、正直ほとんど意味が流れていったと思う。でも今の君は、判断基準も、不適法訴因の肯定説も、競合の公訴棄却優先も、全部くぐってきた。だから同じ文章が、今度は「あ、ここで物差しを決めてる」「ここが動機のつながりだ」って、意味の塊として聞こえてくるはず。特に、原則の無罪から、一事不再理の不都合を経て、訴因変更へ橋を架けるとこ、あの流れを味わって。ウォームアップに一言、審判対象は？ ……訴因。よし、いくよ。文体は答案調のまま。

第1、小問①について。

一、訴因事実たる窃盗罪を基準とすれば、訴訟条件を具備するものの、裁判所の心証である器物損壊罪を基準とすれば、告訴がなく訴訟条件を具備しない。前者を基準とすれば無罪判決を言い渡す、336条、ことになるし、後者を基準とすれば公訴棄却判決を言い渡すことになる、338条4号。

そこで、訴訟条件存否の判断基準、具体的には訴因を基準とすべきか、裁判所の心証を基準とすべきかが問題となる。

二、その一。現行刑訴法が当事者主義的訴訟構造を採用し、298条1項、312条1項等、裁判所を公正・中立な判断権者に徹せしめることによって公平な裁判を実現しようとした趣旨に鑑みると、審判の対象は、一方当事者たる検察官の主張事実であるところの訴因であると解すべきである。それゆえ、公訴提起の有効要件たる訴訟条件の存否についての判断も、訴因を基準としてなすべきである。

本小問では訴因を基準とすると、窃盗罪については訴訟条件を具備しているのであるから、無罪判決を言い渡すことになるのが原則である。器物損壊罪について公訴棄却判決を下すのであれば、訴因変更手続、312条1項、を経なければならない。

その二。もっとも、訴因中にあらかじめ黙示的・予備的に含まれている事実を認定する場合には、被告人に不意打ちとはならないから、訴因変更手続を経ることなく、直ちに公訴棄却判決を下すことができるとも思える。

しかし、本小問では、検察官が窃盗の訴因で告訴のない器物損壊を黙示的・予備的に主張していたと考えることは困難であるから、縮小認定をすることはできない。よって、裁判所は器物損壊の訴因に変更することなく公訴棄却の判決をすることはできない。

三、その一。そこで、窃盗罪で無罪判決を言い渡した場合には、一事不再理効が生じ、337条1号、検察官は再起訴ができなくなる。このような不都合を避けるため、裁判所は検察官に器物損壊罪へ訴因変更するよう釈明を求めるべきことになる、刑事訴訟規則208条1項。なお、公訴事実の同一性は認められるという条件から、検察官が訴因変更に応じた場合には訴因変更は可能である。

その二。もっとも、検察官が勧告に従って訴因の変更を請求した場合、訴因の変更は認められるか、訴訟条件を欠く不適法訴因への変更の可否が問題となる。

確かに、本来、訴因変更制度は有罪判決獲得のための制度であるから、訴訟条件を欠き形式裁判がなされるような訴因への変更は許されないとも思える。しかし、当事者主義の下、訴因設定権限はあくまでも検察官の専権である。また、形式裁判により、再起訴の可能性を留保しておく必要がある。さらに、訴因変更制度は、訴訟対象の設定・変更を訴追機関に許容する制度であり、変更の結果、実体審理ができるかどうかは別問題とみることができる。したがって、不適法訴因への訴因変更も許されると考えるべきである。

その三。本問では公訴事実の同一性がある器物損壊への訴因変更をすることができる。検察官が裁判所の求釈明に応じ、器物損壊の訴因へと変更した場合には、裁判所は公訴棄却判決を言い渡すことになる、338条4号。一方、検察官が裁判所の求釈明に応じない場合には、無罪判決を言い渡すしかない。

第2、小問②について。

一、本問においても、小問①と同様、裁判所は、検察官が器物損壊の訴因に変更しなければ無罪判決を言い渡すしかない。

二、その一。そこで、器物損壊の訴因に変更した上で、形式裁判をすることが考えられるが、器物損壊については、告訴が得られていないだけでなく、公訴時効も完成している。

そうすると、小問①同様に、不適法訴因への変更が問題となるが、検察官が訴因変更の求釈明に応じた場合、裁判所はいかなる判決をなすべきか。具体的には、免訴判決、337条4号、を下すべきか、それとも公訴棄却判決を下すべきか。

その二、ア。免訴判決は一度そのような事情が発生した以上、およそ訴訟追行を許さない趣旨であるから、一事不再理効、憲法39条、が生じると解すべきである。そうだとすれば、形式的訴訟条件を先に判断するのが論理的であり、形式的訴訟条件を欠く時点で公訴権は成立しないのであるから、公訴棄却判決をすべきである。

イ。したがって、本問で裁判所は、検察官からの訴因変更請求があればこれを許容して、公訴棄却判決を下すべきであり、検察官からの訴因変更請求がなければ無罪判決を下すべきである。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう？ 一回目とは聞こえ方が全然違ったでしょ。あのとき記号にしか見えなかった条文が、今は意味を持って並んでる。この「二回目で立体的に見える」感覚こそ、君が今日ちゃんと積み上げた証拠だよ。続きは36の12でね。
