53の4、続きから行くよ。

じゃあ、ここで模範答案を頭から最後まで読むよ。一字一句を暗記する必要はない。大事なのは、規範のところで「お、ここが核心だな」って耳が反応するようになること。特に、嘘の報告を詐欺にするかどうかの処理と、盗品を預かった場合の委託の関係のところ。この2つの理由づけに注目して聴いてて。じゃあ行くよ。

第1、美術品①②の売却代金を着服した行為について。

1、(1)　①②の売却代金のうち、Fに返還すべきである差額255万円をXが着服した行為について、「自己の占有する他人の物を横領した」ものとして、横領罪、252条1項の成立が考えられる。

(2)　まず、Xが着服した上記255万円は、Xが「占有」する物ではあるが、「他人の物」に当たるか。この点について、民法上、金銭については所有と占有が一致すると考えられていることからすれば、金銭についてはおよそ「他人の物」には当たり得ないのではないかとも思われる。しかし、民法における所有と占有の一致の原則は、取引の安全を保護するために認められるものであり、これを所有権の保護を図った横領罪の解釈にそのまま持ち込むのは妥当でない。よって、金銭も「他人の物」といえる。本件売却代金は、Fのために売却し引き渡す趣旨で委託されたものであるから、「他人の物」に当たる。

(3)　また、条文上明らかではないものの、横領罪の成立には、占有離脱物横領罪、254条との区別の観点から、委託信任関係が要求されるところ、少なくとも①②については盗品ではなく、Fの売却委託に基づく占有であって、保護に値する委託信任関係が認められる。

(4)　そして、「横領」とは不法領得の意思を実現する一切の行為であり、不法領得の意思とは、他人の物の占有者が委託の任務に背いて、その物につき権限がないのに所有者でなければできないような処分をする意思を指す。本件では、Xが「700万円で売れた」と実際の売却代金より少ない金額をFに伝えて差額を着服し、これを自己の借金の返済に充てた時点で、委託の任務に背き、権限がないのに所有者でなければできない処分をする意思、すなわち不法領得の意思の実現が認められ、「横領した」といえる。

(5)　よって、①②の売却代金から着服した上記255万円、本来引き渡すべき850万円から、交付した595万円を引いた額について、Xに横領罪が成立する。

2、(1)　次に、Xが着服するために、1000万円でAに売れたにもかかわらず、700万円でしか売れなかったと嘘を述べて、Fから上記差額の請求を免れた点について、「人を欺いて」「財産上不法の利益を得た」として、二項詐欺罪、246条2項の成立が考えられる。

(2)　しかし、横領罪は、物が自己の占有下にあることから奪取罪に比べて間接的な侵害であり、また、行為者としても誘惑的であって非難可能性が少ないため、詐欺罪や窃盗罪に比して法定刑が低くなっている。そうだとすれば、横領行為の完成のための手段としての欺罔行為について二項詐欺罪を成立させてしまうと、横領罪の法定刑を低くした趣旨を没却させてしまい、妥当でない。そこで、横領行為完成のための欺罔行為については、横領行為の一部と考えるべきであり、別途二項詐欺罪は成立しないと解する。

(3)　本問でも、上記嘘の代金報告は横領行為を完遂するための手段にすぎないから、二項詐欺罪は成立しない。よって、上記行為については横領罪一罪が成立する。

第2、美術品③の売却代金を着服した行為について。

1　まず、盗品たる③をBに売却した行為については、Xは売却・代金受領の時点で③が盗品であることの認識を欠くため、盗品等有償処分あっせん罪、256条2項は成立しない。

2、(1)　次に、③の売却代金300万円を自己の借金の返済に使った行為につき、横領罪、252条1項が成立することが考えられる。

(2)　まず、金銭が横領罪の客体となり得るのは、前述のとおりである。また、③は盗品であって、少なくとも③の売却代金の所有権がXに帰属しないことは明らかであるから、「自己の占有する他人の物」の要件は満たす。

(3)　もっとも、③は盗品であるから、委託者であるFにも③の所有権は帰属しない。そうだとすると、このようなFとの委託信任関係は保護に値しないのではないか。この点について、刑法の目的は、個人の法益保護にとどまらず、財産秩序の維持にあり、刑法における要保護性は民法とは別に考えるべきであるから、所有権を有しない者との間の委託信任関係もひとまず保護に値すると解する。よって、Fが③の所有権を有しないことは、横領罪の成立を妨げない。

(4)　そして、当該300万円をFに手渡すことなく自己の借金の返済に充てた時点で、不法領得の意思の実現が認められ、「横領した」といえる。

(5)　以上より、③の売却代金300万円について、Xに横領罪が成立する。

第3、罪数。

Xの行為には、255万円についての横領罪及び300万円についての横領罪が成立する。両者は別個独立の横領行為であるから、両罪は併合罪、45条前段となる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。今は流れをつかめれば十分。このあと、一個ずつバラして徹底的に解説していくから安心して。じゃあ続きは53の5でね。
