53の8、続きから行くよ。

次、局面2。盗品3番の代金300万円の着服に行くよ。R-1、問題提起から。

Xは3番をBに300万円で売って、代金を受け取った。で、その300万を手数料も引かずに丸ごと着服して、借金返済に使った。横領であること自体は局面1と同じで素直。でも、ここには2つ、固有の難問がある。

1つ目は前さばき。3番はもともとFが盗んだ盗品だったよね。Xは盗品を売っちゃってる。これ、盗品等有償処分あっせん罪、256条2項が立たない? って一瞬思う。でもね、ここでさっき「タイミングが大事」って言ったのを思い出して。Xが3番を盗品だと知ったのは、いつだった? そう、売って代金を受け取ったあと、Cから聞いて初めて知ったんだよね。あっせん罪は故意犯だから、売る瞬間に「これ盗品だ」って分かってないと成立しない。Xは売る時点では知らなかった。だからあっせん罪は不成立。ここはサラッと流していい。

2つ目が本丸。3番は盗品だから、依頼者のFすら本当の持ち主、つまり本権者じゃない。そうすると、Fとの「預けた、預かった」の関係って、そもそも刑法が守ってあげる価値があるの? っていう問題が立つ。だって、見ようによっては盗品の返還を助けるみたいな話だからね。自分で説明できる? なんでここが問題になるのか。民法だと、盗品がらみの不法な関係は保護されないことが多い。なのに刑法だけが守るのは、ちぐはぐじゃないか、ってこと。

じゃあR-2、規範。ここが核心、よく聴いて。簡略版から。「刑法は財産秩序の維持を目的とし、その要保護性は民法とは別に考えるべきであるから、本権を持たない委託者との委託信任関係も、ひとまず保護に値する」。

たとえ話。ヤミ金から借りた、ある意味で汚いお金でも、それを誰かに預けてパクられたら、めちゃくちゃ腹立つよね。「経緯はどうあれ、預けた物を横取りすんなよ」って。世の中の財産秩序って、お金や物の出どころが多少黒くても「預かった物を勝手に使うな」っていうルールで回ってる。そのルール自体を刑法は守るんだ。だから、預けたFが本当の持ち主じゃなくても、Xの裏切りは横領として罰せられる。これが「要保護性は民法と別」って発想ね。

判例も同じ立場。最判昭和36年10月10日は、盗品を委託された者が勝手に費消すれば横領罪が成立するとした。委託者が本権を持たないことは、横領の成立を妨げないんだ。

ただし、反対説もちゃんと有力。「民法で保護されない関係を、刑法でわざわざ保護するな。盗品の流通を後押しするようなものだ」っていう批判ね。学説はこれを嫌がる傾向にある。でも判例はあんまり気にしてない。答案も判例に乗って肯定説でいい。「ロジックは多少強引だけど、財産秩序の維持のために目をつぶる」くらいの距離感でオーケー。

完成形でもう一回、頭に焼き付けて。「刑法の目的は、個人の法益保護にとどまらず、財産秩序の維持にある。そして、刑法における要保護性は民法とは別に考えるべきであるから、所有権を有しない者との間の委託信任関係も、ひとまず保護に値すると解する。よって、Fが3番の所有権を有しないことは、横領罪の成立を妨げない」。

じゃあ続きは53の9でね。
