君がいま、運転しながら、家事をしながら、この音声を流してるってことはさ、まだ受かってない側にいるってことだよね。受かった奴は、もう耳トレなんて聴いてない。次の問題に進んでる。じゃあ君と合格者の差って、いったい何? 才能? 違うよ。この一問を、血肉になるまで聴き込めるかどうか。たったそれだけの差だよ。本気で考えたこと、ある?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『横領罪のシステマティック解法、委託物横領と二項詐欺、それに盗品の横領』ね。財産犯のなかでも、横領はめちゃくちゃ出る分野。今日マスターしてほしいのは大きく3つ。1つ目、委託物横領罪の成立要件を上から順番に潰していく型。2つ目、嘘の代金報告を別に詐欺罪にするのか、っていう超有名論点。3つ目、盗品を預かった場合に、その委託の関係を刑法が守っていいのか、っていうちょっと頭のいい論点ね。この3つを、耳だけで全部回せるようにするよ。

横領って、勉強し始めの頃はなんか地味でとっつきにくく感じるかもしれないけど、実はパターンがガチガチに決まってる、いわば型の犯罪なんだ。型さえ体に入れば、本番で一番安定して点が取れる、コスパ最強の分野。逆に言うと、型が曖昧なまま本番に突っ込むと、みんなが当たり前に取る基礎点をボロボロ落とすことになる。だから今日は、占有、他人の物、委託信任関係、横領、っていう要件の並びごと、まるごと君の武器にしてもらうよ。今日のゴールはシンプル。この問題を一行で言い切れて、規範を自分の口で再現できること。そこまで行けたら、もう半分は受かったようなもんだからね。耳だけでここまで仕上がれば、机に向かう時間もグッと節約できる。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず、問題文をそのまま読むね。耳だけで状況をつかむのは大変だけど、安心して。一回で全部覚えようとしなくていい。あとで何度も整理するから、今は「へえ、こんな話か」くらいの気持ちで聴いてて。行くよ。

Ｆは、まとまった現金が必要となったため、自分が持っている美術品を売却することとし、美術品に詳しい知人のＸに売却を依頼した。その際、売却の手数料は売却額の15パーセントと定めた。Ｆが売却を依頼した美術品は①、②、③の3点で、そのうち③は実は2年前に自分が盗んだものであったが、こうした事情をＸは知らなかった。

3点の美術品のうち、①と②については、美術品愛好家のＡに予想以上の高値、合計1000万円で買い取ってもらったが、借金に追われていたＸは現金が欲しくなり、Ｆには700万円で売れたといって、700万円から手数料105万円を差し引いた595万円を渡し、残りは自分の借金の返済にあてた。

③については、Ｂに300万円で売却することにし、代金を受領したが、その後知人Ｃから③はＦが盗んだものであるとの話を聞き、受領した現金を着服しても、Ｆの弱みを握った以上訴えられることはないと考えて、売却代金をＦに手渡すことなく、自分の借金の返済に使った。

Ｘの罪責について論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。一回で飲み込めなくて当然だから、焦らないで。じゃあ続きは53の2でね。
