53の7、続きから行くよ。

R-3、さっきの規範を本問にあてはめてこう。まず横領額の計算。ここ、地味に間違える人が多いから集中して。1番2番はAに1000万円で売れた。手数料は売却額の15パーセント、だから150万円。Fに渡すべきは1000万引く150万で850万円。なのにXが渡したのは595万円。差額は850万引く595万で、255万円。これが横領した金額。Xの言う「700万から手数料を引いて595万」っていう嘘の計算に引きずられて255万を取り違えないこと。基準は本当の売値1000万だよ。

あてはめを、事実、評価、結論の3点セットで実演するね。まず、事実、Fの売却委託と手数料の約定がある。評価、これは使い道を限定した委託で、Xに保管義務が生じる。結論、だから委託信任関係も他人物性もオーケー。次、事実、Xは「700万で売れた」と嘘の報告をした。評価、これは差額の着服を全うするための手段。結論、横領の実現行為だと評価できる。次、事実、差額を自分の借金返済に充てた。評価、これは所有者でなければできない処分そのもの。結論、不法領得の意思の実現、つまり「横領」が認められる。遅くともこの費消の時点で横領は完成、と押さえとけばいい。

さあ、R-4、ここからが今日いちばんの差がつくポイント。予想してみて、上位答案と中位答案を分けるのはどこだと思う? 答えは、あの「700万で売れた」っていう嘘の処理だよ。Xは嘘で差額の請求を免れてる。形だけ見たら「人を欺いて財産上の利益を得た」、二項詐欺罪、246条2項に見えるよね。ここで「お、詐欺も成立だ」って別罪を立てちゃう人、けっこういる。これ、大幅減点。マイナス15点から20点クラスの事故だよ。

正解はこう。ここ大事だから前振りするね、規範いくよ。「横領罪は、物が自己の占有下にあるぶん、奪取罪に比べて侵害が間接的で、行為者にとっても誘惑的だから、法定刑が低く定められている。だとすれば、横領を完遂するための手段にすぎない欺罔について別途詐欺罪を成立させると、横領罪の法定刑を低くした趣旨が没却される。よって、その欺罔は横領行為の一部と評価すべきで、別途二項詐欺罪は成立しない」。大判昭和11年10月19日の発想ね。横領一罪で処断する。

なんでこうなるか、腑に落とすたとえ。万引きした商品を、店を出るときに堂々と歩いて店員をだましたとしても、別に詐欺罪が立つわけじゃないよね。盗みを成功させるためのカモフラージュは、盗み自体に飲み込まれる。それと同じで、横領を成功させるための嘘は、横領に飲み込まれる。これが「手段は本体に吸収される」って感覚。

じゃあR-5、局面1をまとめるよ。ここ大事。規範コアは3つ。「金銭も他人の物」、「不法領得の意思イコール所有者ヅラした処分の意思」、「横領に随伴する嘘は別罪を作らない」。想起クイズいくよ。横領額はいくらだった? 255万円。根拠は850万引く595万。嘘の報告は何罪になる? ならない、横領一罪に吸収される。言えなかったら53の6に戻って規範をもう一周してね。

じゃあ続きは53の8でね。
