53の13、続きから行くよ。いよいよ最後のパートね。

最後に、知識を芋づる式に広げておくよ。今日の横領罪から枝を伸ばすと、こんな関連知識につながる。

1つ、横領罪と背任罪の区別。横領は「物」を自分のものにする罪、背任は財産上の利益も含む、もっと広い任務違背の罪。本問はお金っていう「物」の領得だから、横領が優先する。2つ、委託物横領と占有離脱物横領、254条の区別。違いは委託信任関係があるかどうか。落とし物を着服したら占有離脱物横領で、刑は軽い。預かった物を着服したら委託物横領。本問はFから預かってるから委託物横領ね。3つ、横領したあとにその物をさらに処分しても、新たな法益侵害がなければ別罪にならない。これが不可罰的事後行為っていう考え方で、今日の「嘘は横領に吸収される」とも根っこで通じてる。4つ、関連判例。金銭の他人物性は最判昭和26年5月25日、不法領得の意思の定義は最判昭和24年3月8日、横領と詐欺の関係は大判昭和11年10月19日、盗品の委託は最判昭和36年10月10日。この4つは横領の四天王、セットで覚えとくと一気に強くなるよ。

5つ目、不法原因給付っていう民法の考え方。民法708条は、不法な原因で渡した物は返してもらえない、って定める。盗品を預けるみたいな黒い関係はその典型。でも刑法は、そこを民法と切り離して、預かった物の横取りは罰する。今日の「要保護性は民法と別」っていう発想は、まさにこの民法と刑法のズレから出てくるんだ。民法と刑法は別々のものさしで動いてる、ってことを覚えとくと、いろんな財産犯で応用が効くよ。

最終想起クイズ。今日の問題、一行で言うと何の問題だった? そう、「預かって売った代金を着服した横領罪を、嘘の報告と盗品という2つの飾りごと処理する問題」。これがスッと出てきたら、今日の内容はもう君のものだよ。もう一問。金銭が横領罪の他人の物に当たる理由は? 民法の所有占有一致は取引安全のための原則で、所有権を守る横領罪には持ち込まないから。即答できた? できたなら、今日の核心は完璧に入ってる。

さて、今日も最後まで聴いてくれて、ありがとうね。横領の型と、二項詐欺、それに盗品の委託信任関係の保護まで、よく走り切った。次の問題でも、この「成立要件を上から潰す」型は何度も出てくるから、今日やったことは絶対に効いてくるよ。『横領罪、委託物横領と二項詐欺・盗品の横領』、これで終了! また次の問題で会おうね。

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

今聴いて満足してるなら、それが落ちる原因だよ。聴いただけじゃ何も身についてない。今すぐ、不法領得の意思の定義を声に出して言ってみろ。言えなかったら、その「勉強した気分」は嘘だ。書けて初めて、分かったって言えるんだよ。本番でこの規範が口から出るまで、あと何周する?

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

厳しいことを言うのは、君が本気で受かろうとしてるって知ってるから。本気じゃない人に、コーチは喝なんて入れないよ。ここまで聴き続けられた君は、もう続ける力を持ってる。それは才能と同じくらい価値のあることだ。焦らず、自分のペースで、また次の一問で会おう。今日も本当にお疲れさま。
