53の6、続きから行くよ。

さあ、ここから局面1、美術品1番2番の差額255万円の着服を深掘りしてくよ。R-1、まずは問題提起から。

Xは1番2番をAに1000万円で売った。手数料15パーセント、つまり150万円を引いた850万円をFに渡すべきだったのに、「700万円で売れた」と嘘をついて595万円しか渡してない。差額の255万円を着服して借金返済に使った。これ、何罪? 委託物横領罪、252条1項だね。条文は「自己の占有する他人の物を横領した」と定める。

客観的にはどうか。Xは売却代金を現実に手元に持ってた、だから「占有」はある。Fの委託に基づく占有だから、委託信任関係もある。ここは争いなし。じゃあ何が引っかかるか。Xが着服したのは「金銭」だよね。この金銭が、横領罪のいう「他人の物」に当たるのか。ここがポイント。なんで引っかかるか、自分で説明できる?

理由はね、民法に「金銭は占有あるところに所有あり」っていう原則があるから。お金は、持ってる人が所有者とみなされる。これをそのまま横領に持ち込むと、Xが持ってる代金はXの物、他人の物じゃない、だから横領にならない、ってなっちゃう。ここに民法と刑法の緊張関係があるわけ。

じゃあR-2、規範に行くよ。ここが核心、よく聴いてね。まず金銭の他人物性の簡略版。「金銭の所有占有一致は、取引の安全のための民法上の原則であって、所有権の保護を図る横領罪にそのまま持ち込むべきではない。よって、使途を定めて委託された売却代金も、他人の物に当たる」。

たとえ話するね。友達に1万円を渡して「これでケーキ買ってきて」って頼んだとする。その1万円、もう君の財布の外にあるけど、友達が自分のジュース代に使ったら「おい、それ俺の金だぞ」ってなるよね。使い道を決めて預けたお金は、預けた人の物。これが他人物性の感覚。民法の「持ってる人の物」ってのは、あくまで取引をスムーズにするための建前で、横領の世界では通用しないってこと。

そして、横領の本丸の規範。「横領」とは何か。完成形で覚えるよ。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。「横領とは、不法領得の意思を実現する一切の行為をいう。そして、横領罪における不法領得の意思とは、他人の物の占有者が委託の任務に背いて、その物につき権限がないのに所有者でなければできないような処分をする意思をいう」。最判昭和24年3月8日の定義ね。

もう一回、コアだけ。「委託の任務に背いて、権限がないのに、所有者でなければできない処分をする意思」。声に出して言える? ……うん、ゆっくりでいい。窃盗の不法領得の意思とちょっと違って、横領は「所有者ヅラした処分をする意思」ってとこに力点があるのがミソだよ。ここ、覚えといて。

なんで定義が大事かっていうとね、答案で「Xは着服した、だから横領だ」って書くだけの人、めちゃくちゃ多いんだ。でもそれだと、なんで着服が横領になるのか説明できてない。判例の定義を一回挟んで「Xの行為は、この定義に当てはまるよね」って橋を架けてあげる。この橋があるかないかで、答案の格がまるで違う。定義は飾りじゃなくて、事実と結論をつなぐ橋なんだよ。だから丸暗記する価値が十分ある。もう一回だけ、心の中で唱えてみて。「権限がないのに、所有者でなければできない処分をする意思」。これが横領の心臓部だからね。

じゃあ続きは53の7でね。
