53の9、続きから行くよ。

局面2のあてはめと、最後の罪数を片付けるよ。まずR-3、あてはめ。事実、評価、結論の3点セットでいくね。

事実、Xが3番を盗品と知ったのは、売却・代金受領のあと。評価、つまり売る瞬間には盗品の認識がない。結論、だから有償処分あっせん罪は不成立。次、事実、3番の売却代金300万円をXが受け取って持ってる、しかも3番の所有権はXのものじゃない。評価、金銭の客体性は局面1で認めたとおりで、他人の物に当たる。結論、客体性クリア。次、事実、Fは3番の本当の持ち主じゃない。評価、本権なき不法な委託信任関係だけど、財産秩序の維持の見地から保護に値する。結論、委託信任関係もクリア。最後、事実、300万円をFに渡さず借金返済に費消した。評価、所有者でなければできない処分。結論、不法領得の意思の実現、横領の完成。

R-4、差がつくポイント。局面2で上位答案と中位答案を分けるのは2つ。1つ、盗品の委託信任関係の保護適格を、ちゃんと問題提起できたか。ここを論じずにいきなり「横領成立」ってやると、マイナス10点から15点。盗品って事実をスルーした答案だってバレる。2つ、否定説の批判に一言応接できたか。「民法と食い違うけど、それでも財産秩序のために肯定する」って一言添えると、対立構造を分かってる感じが出て加点される。

誤り発見クイズいくよ。「Xは盗品を売ったんだから、当然あっせん罪も成立する」。これ、どこが間違い? そう、故意のタイミングだね。売った時点では盗品と知らないから、あっせん罪は立たない。じゃあもう一つ。「盗品なんだから、Fとの関係は保護されず、横領は不成立」。これは? これも違うね。刑法は財産秩序のために、本権なき委託も守る。横領は成立する。

R-5、局面2のまとめ。規範コアは「あっせん罪は故意犯で、売る時点での盗品の認識が要る」、それと「刑法は財産秩序の維持が目的で、要保護性は民法と別だから本権なき委託も守る」。この2本柱。3番について横領は成立、あっせん罪は不成立。これがスッと言えたら合格点。

さあ、最後の論点3、罪数。これは一瞬で終わる。Xには、255万円の横領罪と、300万円の横領罪、2つが成立する。この2つは別々の機会の、別々の行為だよね。だから別個独立の横領罪が2個。確定裁判を経てない2個以上の罪は、併合罪、45条前段。これだけ。

一個だけ罠を言っておくと、1番2番をまとめて売ったことについて「単純一罪か包括一罪か観念的競合か」みたいな細かい罪数論に深入りしないこと。議論実績が薄いし、問題文は1番2番を一括で売ってるから、まとめて1個の横領と扱えば足りる。ここに紙幅を割いたら、本筋の点を取りこぼすだけだよ。一文で「両罪は併合罪」、これで満点。

罪数って、受験生はつい難しく考えがちだけど、本問は怖がらなくていい。考え方はシンプルで、「別々の機会に、別々の被害を生んだ行為なら、別々の罪」。1番2番の着服と、3番の着服は、時も違えば被害額も違う、完全に独立した出来事だよね。だから素直に2罪。そして確定裁判を経てない2罪は併合罪。この「別個独立かどうか」だけ見れば、罪数はほぼ即決できる。逆に、観念的競合とか牽連犯みたいな特別な処理は、行為が1個だったり手段と目的の関係にあったりする例外的な場面の話。本問はどっちでもないから、迷わず併合罪でいいんだ。

じゃあ続きは53の10でね。
