問題文。

今日のテーマは、共犯関係からの離脱と、予備罪の共同正犯。旧司法試験、平成七年の第一問で、刑法の共犯論がぎゅっと詰まった超良問だよ。短い問題文に、論点を二つも三つも仕込んでくる、まさに共犯論の総合演習。だからこそ、やりがいがある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、いったん犯罪の仲間に入った人が、本番の前に「やっぱ抜ける」って言ったら、その後の仲間の犯行まで責任を負うのか、っていう共犯関係からの離脱。キーワードは因果性の除去ね。二つ目、自分は手を下す気がないのに、道具だけ用意した人を、予備罪の共同正犯にできるのか、っていう他人予備と六十五条の話。三つ目、おまけで、貸した凶器が実際には使われなかったとき、幇助の因果関係は切れるのか、っていう論点。共犯論の二大課題が、全部この一問に入ってる。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、甲、乙、丙、丁の四人、それと被害者のA。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、乙から「強盗に使うのでナイフを貸してくれ。」と依頼され、これに応じてナイフを乙に渡した。その後、乙は、丙・丁に対し、「最近、知り合いのAが多額の保険金を手に入れたので、それぞれがナイフを準備してA宅に強盗に押し入ろう。」と持ち掛け、三名で計画を立てた。ところが、乙は、犯行当日の朝になって高熱を発したため、「おれはこの件から手を引く。」と丙・丁に電話で告げて、両名の了承を得た。しかし、丙・丁は予定どおり強盗に押し入り現金を奪った。

甲及び乙の罪責を論ぜよ。特別法違反の点は除く。

短いでしょ。でも、この短さに罠が詰まってるんだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
