問題文。

今日のテーマは、名誉毀損罪の、真実性の錯誤と、伝播性の理論。北海道大学ロースクール、平成十九年の改題で、名誉毀損の二大論点が一問にギュッと詰まった良問だよ。短い問題文に、有名判例を二つも仕込んでくる。だからこそ、やりがいがある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、新聞記者が裏取りもせずに噂を記事にしたとき、真実だと思い込んでたら助かるのか、っていう真実性の錯誤。二百三十条の二っていう条文の正体を見抜く話だよ。二つ目、たった一人に耳打ちしただけなのに、なんで「公然」と言えるのか、っていう伝播性の理論。三つ目、その二つを、誰のどの行為に振り分けるか。記者Yと、情報源X、二人の役割分担だね。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人。誰が、誰に、何を言って、それがどう広がったか、その流れを頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

Xは日頃から、自分の主義主張と合わない政治家Aの人気ぶりを苦々しく思い、その言動に腹を立てていた。ある日のこと、Xは居酒屋でほろ酔い気分になり、たまたまそこに居合わせた「北の国新聞」の記者のYに、Aの女性関係や暴力団との人脈について有ること無いことを織り交ぜ、さもスキャンダルがあるかのように尾ひれをつけて喋った。Xの話を真に受けたYは、Xから聞いた話をネタに自らの取材で得た情報も散りばめて、「A代議士、深夜の熱い密会！？」、「A代議士と甲組組長Bとの深い癒着！？」などの見出しをつけた、政治家Aのスキャンダルを思わせる記事を書いた。Yはしかし、その記事が真実であることを証明できなかった。

XとYの罪責を論ぜよ。

短いでしょ。でも、この短さに、判例二本ぶんの罠が詰まってるんだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
