事案分析。

ここ大事だよ。事案の構造をつかめるかどうかで、この後の論述が全部決まるから。

まず登場人物。三人。Xは、政治家Aの人気が気に食わなくて、日頃から腹を立ててた一般人。今日の情報源だね。Yは、「北の国新聞」の記者。Xの話を真に受けて、記事を書いちゃった人。Aは、代議士、つまり国会議員で、スキャンダルを書かれた被害者だよ。

図にするとこう。まんなかに被害者A。左からX、右からYが、それぞれAに向かって攻撃の矢印を伸ばしてる。でも、この二本の矢印は別物。Xの矢印は「居酒屋でYに吹き込んだ」、Yの矢印は「新聞に書いた」。そしてXからYへも、横向きの矢印が一本ある。Xが吹き込んで、それをYが受けて記事にした、っていうバトンタッチね。この二人がそれぞれ別ルートで同じAを傷つけてる、っていう構図を頭に置いといて。

次に時系列、四つの時点。時点一、XがAの人気を日頃から苦々しく思ってる。動機の形成。時点二、Xが居酒屋でほろ酔いになって、たまたま居合わせた記者Yただ一人に、Aの女性関係や暴力団との人脈を、有ること無いこと織り交ぜて喋る。時点三、それを真に受けたYが、自分の取材も少し足して、スキャンダル記事を新聞に載せる。時点四、でもYは、その記事が真実だって証明できなかった。

ここで一つ聞くね。この事案で、いちばん引っかかる、何かありそうな事実はどれだと思う?

……二つあるよ。一つ目、「XはYただ一人にしか話してない」。たった一人に言っただけ。なのに罪になるの? っていう予感。二つ目、「Yは記事が真実だと証明できなかった」。証明できないなら、即アウトなの? それとも救いがあるの? この二つが、今日の主役級の伏線だよ。

引っかけも言っとくね。Xの喋り方、「有ること無いことを織り交ぜ」てる。有ること無いこと、ってのが後でXの処理にめちゃくちゃ効いてくるから、頭の片隅に置いといて。

事案の構造はつかめた? じゃあ次は、この事案からどんな論点が出るかを、抽出していこう。
