54の9、続きから行くよ。

ラスト論点、丙ね。奥さんの丙。ここで大事なのは、丙には行為が二つあるって絶対に混同しないこと。一つ目、旦那の乙と二人で100万を使った。二つ目、乙が騙し取った金から100万をもらった。一緒に使ったほうは共犯の話、もらったほうは盗品の話。役者は同じでも、別々の事件として二段構えでさばくよ。

まず一つ目、共同正犯。丙は乙と二人で費消してるから、対等にやってる共同正犯。ここで一個ひっかかりがある。横領罪って、誰でもできる罪じゃないんだよ。「自己の占有する他人の物」って書いてあるとおり、物を預かって占有してる人、つまり占有者っていう身分がある人しかできない。専門用語で真正身分犯。でも丙は何も預かってない、ただの奥さん。占有者じゃない。じゃあ身分のない丙に、横領の共犯なんて成立するの? これが一つ目の問題。

規範ね。ここが核心、よく聴いて。軽く言うとこう。横領は占有者っていう身分がないとできない真正身分犯。でも65条1項が、身分のない人でも身分者と一緒にやれば共犯になれるって橋渡ししてくれる。

たとえると、会員制のVIPルーム。会員証を持ってる人しか入れない。丙は会員証なし。でも65条1項は「会員の同伴者なら一緒に入っていいよ」っていうルール。だから会員証なしの丙も、会員の乙にくっついて中に入れる、つまり横領の共同正犯になれる。ここはサラッと処理するとこ、深入りしないでね。

完成形いくよ、頭に焼き付けて。横領罪は「自己の占有する他人の物」を客体とする真正身分犯であり、占有者たる身分は構成的身分である。65条1項は、構成的身分犯に非身分者が加功した場合に共犯の成立を認める規定である。よって、占有者でない丙も、乙の横領に共同して加功した以上、65条1項により横領罪の共同正犯となる。

次、二つ目。丙が騙取金から100万をもらった。これは盗品等無償譲受け罪、256条1項。詐欺も財産に対する罪だから、その騙し取った金は盗品にあたりうる。でもここでまた汚い金問題。丙がもらった時点で、この金はもう完全な不法原因給付物。被害者甲の「返して」の権利、追求権は708条で消えてる。追求権が消えてるなら、盗品の性質もないんじゃ?

ここで盗品罪が守ってるものを思い出す。二つあるの。一つは今言った追求権。もう一つは、犯罪で生まれた汚い財産状態を周りがもらったり買ったりして長引かせない、っていう本犯助長の防止。汚い金だと追求権のほうは消えてる。でも、もらって使えば違法状態は確実に長引くよね。だから助長性のほうで盗品性をキープできる。もらう奴がいるから犯罪が回り続ける、ここを断つのが盗品罪、ってイメージ。これで盗品性オーケー、256条1項成立。

でも、最後に絶対忘れちゃいけないのがこれ。丙は乙の奥さん、配偶者でしょ。ここで257条1項。これ落とす人めちゃくちゃ多いから、配偶者って文字を見たら反射で思い出して。完成形いくよ。257条1項は、親族間の情誼を考慮した一身的処罰阻却事由であり、犯罪の成立自体は妨げない。同条の親族関係は、盗品等関与罪を犯した者と本犯者との間に存することを要する。本問では、盗品関与者である丙と本犯者である乙とが配偶者であるから、257条1項により丙の刑は免除される。

ここ超重要、犯罪は成立する、でも刑だけ免除。不成立じゃないからね。もう一回頭で繰り返しておいて。続きは54の10でね。
