54の5、続きから行くよ。

いよいよ本丸、論点1。乙が預かった100万円を使い込んだ、横領罪の話ね。まずは問題の立て方から。

横領罪、252条1項の要件は、自己の占有する他人の物を横領した、これだけ。本問の乙にあてはめると、ほとんどの要件は楽勝でクリアなんだよ。甲から「現金100万円を手渡し」されてるから、委託に基づいて占有してる、オーケー。丙と二人で費消してるから、横領行為も不法領得の意思もバッチリ、オーケー。じゃあどこで詰まるかっていうと、たった一つ、「他人の物」だけ。

なんでここだけ揉めるか、自分で説明できる? ポイントは二つ。一つは、客体が現金だってこと。お金は誰が持ってても所有と占有が一致するって民法で言われてるから、預かった瞬間に乙のものになっちゃって、他人の物じゃないんじゃないの?って疑問。でもこれは小さい論点。使途を決めて預けた金は、なお預けた人の物っていうのが通説判例だから、サラッと他人性を認めて先に進む。深入り禁物ね。

問題は二つ目、こっちが本丸。この100万、Aを殺すための資金でしょ。世の中こんな汚い契約に法は手を貸さない。だから甲は「返してよ」って言えない。これが不法原因給付、民法708条。返してって言えないなら、もう所有権は乙に移っちゃってるんじゃないの? だとしたら他人の物じゃない、横領にならないんじゃないの? っていうのが、本問最大の難問。ここを自分の言葉で問題提起できるかが第一関門だよ。

さあ規範ね。ここが核心、よく聴いて。まず軽いバージョンから一回。

不法原因給付物でも、刑法は財産的秩序を保護する独自の見地から、横領罪の「他人の物」に当たると解する。

これが骨ね。なんでこう言えるのか。理屈の柱は「民法と刑法は規律目的が違う」これ一本。民法708条が返還請求を拒むのは、私人どうしのお金の清算の話。一方、刑法が横領を罰するのは、財産の秩序を守る話。目的が違うんだから、片方で保護されない物を、もう片方で保護したって矛盾じゃない。

ここでたとえ話。民法と刑法を、二人の別々の係の人だと思って。民法は「もめごと調停係」。裏で違法なことやってた連中が「金返せ」「いや返さない」って揉めてきても、「あんたら自業自得でしょ、知らんがな、勝手にやって」って手を引く。これが708条。ところが刑法は「街の警官」。仕事がまるで違う。目の前で他人から預かった金をネコババする奴がいたら、その金の出どころがクスリだろうが殺しの資金だろうが関係ない、「秩序を乱すな」でしょっ引く。調停係が手を引いたからって、警官まで見逃す義理はないわけ。これが過罰説のイメージ。

判例の後ろ盾も押さえとこう。最大判昭和45年10月21日。これは民事の大法廷判決で、不法原因給付した物は返してもらえない結果、その反射的効果として所有権が相手に移る、って言った。横領を否定する側の最大の武器ね。じゃあこれで終わりかっていうと、そうじゃない。これあくまで民事の処理。刑法がこれに従う義理はあると思う? ……ないんだよね。さらに最決昭和61年11月18日。覚醒剤の取引代金、民法じゃ一円も守られない汚い利益。でも判例はこれを財産上の利益と認めて強盗を成立させた。つまり判例の姿勢は一貫して、民法で守られない財産でも刑法は気にせず守る、なの。

反対説、不可罰説は「法秩序は統一すべき、刑法だけ守るのは変」って言う。一言で切り返すなら、さっきの調停係と警官、仕事が違えば結論がズレても当然、で終わり。

じゃあ完成形いくよ。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。

本件金銭は不法原因給付物であり、給付者は返還請求権を有しない、民法708条。反射的効果として所有権は受託者に帰属するとも解されるが、最大判昭45。刑法は財産的秩序の保護を目的とし、私人間の利得調整を目的とする民法とは規律目的を異にする。委託を受けて他人のために物を占有する者がこれを着服する行為は、その原因の不法を問わず財産的秩序を侵害する。よって、不法原因給付物もなお横領罪の客体たる「他人の物」に当たる。

声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいい。続きは54の6でね。
