54の13、続きから行くよ。

さあ、最初に一回聴いた模範答案を、もう一周するよ。一回目はただ流れを浴びるだけだったけど、今は違う。三つの論点を全部分解したあとの君の耳には、さっきとは全然違う景色が見えるはず。聴きどころは、汚い金が出てくるたびの受けて返すの往復、横領の過罰説、詐欺の同時説、丙の65条と257条。ウォームアップに、過罰説のキーフレーズだけ頭で唱えてから入ろう。民法と刑法は規律目的が違う。よし、いくよ。

第1。乙の罪責。

1。100万円の費消について、委託物横領罪。

乙は、甲から預かった100万円を丙と費消している。かかる行為につき委託物横領罪、252条1項の成否を検討する。

乙は甲から犯行準備資金として100万円の交付を受けており、委託に基づきこれを占有する。金銭は高度の代替性を有するが、使途を定めて委託された金銭は委託者に所有権が留保されるから、本件100万円はなお甲の物として「他人の物」に当たる。

もっとも、100万円はAの殺害という不法な原因のため給付されたものであり、甲はその返還を請求できない。民法708条。その反射的効果として所有権は乙に帰属するとも思える。最大判昭和45年10月21日。

しかし、刑法は財産的秩序の保護を目的とし、私人間の利得調整を目的とする民法とは規律目的を異にする。委託を受けて他人のために金銭を占有する者がこれを着服する行為は、その原因の不法を問わず財産的秩序を侵害する。よって、不法原因給付物もなお横領罪の客体たる「他人の物」に当たる。

乙は丙とともにこれを費消しており、不法領得の意思の発現たる横領行為が認められる。よって、乙には委託物横領罪、252条1項が成立する。

2。200万円の取得について、一項詐欺罪。

乙は、Aを殺害していないのに「自分が殺害した」と申し向けて甲から200万円を受け取っている。一項詐欺罪、246条1項の成否を検討する。

「自分が殺害したように申し向け」る行為は、交付の判断の基礎となる重要な事項を偽るものであり、欺罔行為に当たる。甲はこれにより乙が殺害したと誤信し、その錯誤に基づいて200万円を交付している。

もっとも、200万円はA殺害の報酬であり、不法原因給付物について詐欺罪が成立するかが問題となるとも思える。

しかし、200万円は乙が騙取する前は甲の正常な財産であって、いまだ不法原因給付物ではない。乙が欺罔により交付を受けて初めて不法原因給付物となるのであるから、詐欺罪の成立と不法原因給付物化とは同時である。そうである以上、不法原因給付物について詐欺罪が成立するかを独立に論ずる必要はない。

甲は欺罔がなければ200万円を交付しなかったから、財産的損害も認められる。よって、乙には一項詐欺罪、246条1項が成立する。

3。以上より、乙には委託物横領罪と一項詐欺罪が成立し、両罪は併合罪、45条前段となる。

第2。丙の罪責。

1。100万円の費消について、横領罪の共同正犯。

丙は乙と二人で100万円を費消している。丙に横領罪の共同正犯、252条1項、60条が成立するか。

丙は乙と意思を通じて共同して費消しており、共同実行の意思・事実が認められる。もっとも、横領罪は占有者たる身分を構成要件とする真正身分犯であり、丙は占有者でない。

そこで、65条1項により、構成的身分犯に加功した非身分者にも共犯が成立する。よって、丙には横領罪の共同正犯が成立する。

2。100万円の受領について、盗品等無償譲受け罪。

丙は、乙が騙取した200万円のうち100万円を無償で受け取っている。盗品等無償譲受け罪、256条1項の成否を検討する。

詐欺罪は「財産に対する罪」であり、その騙取金は盗品等に当たりうる。丙の受領した100万円は不法原因給付物であり、甲の追求権は708条により消滅しているとも思える。

しかし、盗品等関与罪は被害者の追求権侵害のみならず、本犯による違法な財産状態を維持・助長する点をも処罰根拠とする。丙の受領は違法状態を維持・助長するものであるから、なお盗品性を肯定できる。よって、丙には盗品等無償譲受け罪が成立する。

もっとも、丙は本犯者乙の配偶者である。257条1項は、本犯者と盗品関与者との間に親族関係がある場合に刑を免除する一身的処罰阻却事由であるから、丙の刑は免除される。犯罪の成立自体は妨げられない。

3。以上より、丙には横領罪の共同正犯と盗品等無償譲受け罪が成立し、後者は257条1項により刑が免除される。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。どう、一回目とぜんぜん聴こえ方が違ったでしょ。一語一語に、なんでこう書くのかの理由が貼り付いて聴こえたはず。その「理由が見える」感覚こそが、本番で自分の手を動かす力になるんだよ。続きは54の14でね。
