54の7、続きから行くよ。

論点2、乙の詐欺ね。Aが勝手に病死したのに、乙は「俺が殺した」と嘘ついて報酬200万をせしめた。これ、見るからに詐欺でしょ。一項詐欺罪、246条1項。

要件の流れはおなじみ。欺罔行為、錯誤、処分行為、財物の移転、財産的損害。この五つが一本の因果で数珠つなぎになってるのが詐欺の骨格。嘘をついたから相手が勘違いし、勘違いしたから財産を渡し、その結果損害が出た。この因果の鎖が一個でも切れたら詐欺は成立しない。本問にあてると、「自分が殺害したように申し向けて」が嘘、つまり欺罔。甲はそれを信じて誤信、これが錯誤。信じたから200万を渡した、これが交付。お金が乙に移った。鎖はどこも切れてない、流れ自体はスルッと通る。

じゃあどこで悩むか。またこいつが出てくる。不法原因給付。だってこの200万も、もともとは殺しの報酬として設定された汚い金でしょ。だったら横領のときと同じく「汚い金に詐欺が成立するの?」って論点を立てるべきなんじゃ……って思うよね。ここで一回、自分で考えてみて。横領の100万と、詐欺の200万、何か決定的に違うとこ、ない?

……あるんだよ。タイミングが違う。横領の100万は、もう甲の手から乙に渡っちゃってた。すでに汚い色が付いた状態の金を、乙がネコババした。一方、詐欺の200万は、騙し取られる瞬間まで甲の財布の中にあった、まだ何の色も付いてない、ただの甲の正常な財産。約束はあったけど、給付はまだ。ここが天と地ほど違う。

さあ規範ね。ここが核心、よく聴いて。軽いバージョン一回目。

200万円は騙取前は不法原因給付物でなく、騙取と同時に不法原因給付化するにすぎないから、不法原因給付の問題を独立に立てる必要はない。

意味わかる? かみ砕くよ。乙が嘘で200万を引っ張り出した、その瞬間に初めてこの金は「殺しの報酬」っていう汚い色が付く。つまり、詐欺が成立するのと、汚い金になるのが、完全に同じ瞬間。同時なの。

たとえ話いくね。コップに入った透明なきれいな水を想像して。これが甲の財布の中の200万。乙が嘘っていうストローでこの水をズズッと吸い上げる、まさにその瞬間に、ポトッと一滴の染料が落ちて水が染まる。吸い上げと染まるが同時。だとしたら、「染まった水を盗んだのは犯罪か?」って問いの立て方自体がおかしいよね。だって盗んだ瞬間に染まるんだから、盗む時点ではまだ透明なんだもん。横領の100万は最初から染まってた水、詐欺の200万は吸った瞬間に染まる水。この違いさえつかめば完璧。

もちろん、面倒なら横領と同じく「民法と刑法は物差しが違う」で押し切ってもいい。それでも合格点。でも、この同時説でスパッと切れると、事案をちゃんと見分けてる感が出て、採点者がニヤリとする。あと一個、不法原因給付を欺罔の話で論じても損害の話で論じても、どこに引っかけてもいい。本質は同じだから気にしないで。

じゃあ完成形。一字一句、頭に焼き付けて。

乙が欺罔により交付を受けた200万円は、A殺害の報酬として約束されたものであるが、騙取される前は甲の正常な財産であって、いまだ不法原因給付物ではない。乙が欺罔により交付を受けて初めて不法原因給付物となるのであるから、詐欺罪の成立と不法原因給付物化とは同時であり、不法原因給付物について詐欺罪が成立するかという問題を独立に論ずる必要はない。したがって、通常の詐欺罪の成立要件を検討すれば足りる。

今のとこ、もう一回頭で繰り返してみて。続きは54の8でね。
