問題文。

今日のテーマは、任意同行と、任意取調べの限界。いわゆる、宿泊を伴う取調べだよ。刑事訴訟法の捜査分野で、これでもかっていうくらい繰り返し問われる超頻出テーマ。素材は、東京高裁平成十四年九月四日、通称ロザール事件っていう有名な裁判例。短い事案の中に、捜査が適法か違法かを測る物差しが、まるっと詰まってる一問だよ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、任意っていう顔をした捜査が、いつの間にか令状のいる強制、つまり実質的逮捕に化けてないか、っていう見分け方。任意と強制の境目ね。二つ目、実質的逮捕まではいかないとしても、任意の取調べにだって越えちゃいけない限界がある、その物差し。社会通念上相当かどうか、っていうキーワードだよ。三つ目、捜査の必要性と、奪われる自由を、どう天秤にかけるか。比例原則の使い方。この三本柱を、たった一件の宿泊取調べを題材に、丸ごと体験できる。捜査法の王道パターンだから、ここで型を作っておくと後がすごく楽になる。

じゃあ、問題文を読むね。メモはいらない、耳で場面を思い浮かべることだけに集中して。警察官Xが、被疑者っぽい甲をどう扱ったか。その扱いが、日を追うごとにだんだんエスカレートしていく感じを、頭の中で映像にして追ってみて。

読むよ。

十一月十日午前八時三十分頃、警察官Xは、被害者Aと同棲している甲が、Aが自室で死亡していると通報してきたため、捜査を開始したところ、犯行現場では特に物色された様子はないこと、Aの死体からも争った形跡が見当たらないことから、Aの死体の第一発見者であり、かつ、Aと同棲していた甲がAを殺害したのではないかとの嫌疑を抱いた。

そこで、同日午前九時五十分頃、Xが、甲に本件の重要参考人として警察署への任意同行を求めたところ、甲は捜査に協力する気持ちもあって、これに応じた。

Xは、それ以降、連日午前九時過ぎないし十時過ぎ頃から午後八時三十分頃ないし十一時過ぎ頃まで取調べを行った。また、Xは、甲に自殺のおそれがあったことから、最初の二日間は甲の長女が入院していた病室に、その出入口付近に警察官複数を配置して宿泊させ、これに次ぐ二日間は警察が手配した警察官宿舎の婦警用の空室に、仕切り戸を外された続き部屋に婦人警察官複数を配置し、同宿させた。その後の五日間はビジネスホテルに、室外のロビーのような所に婦人警察官複数を配置して、宿泊させた。

なお、この間の食事代及び五日間のビジネスホテル宿泊費用は警察が負担していた。また、Xは、十一月十一日には、警察は甲に宿泊できる可能性のある友人Bがいることを把握していたが、Bに対して連絡を取ることはなかった。

甲は、警察署内ではもちろん、宿泊先でも常時その動静は監視され、トイレにも警察官が同行した。また、外部と連絡を取ることもできず、朝晩の宿泊場所と警察署との往復については、警察の車で送迎されたが、宿泊や取調べについては特に異議を述べなかった。

Xの行為の適法性について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。短いのに、警察がやったことがびっしり書き込まれてるでしょ。九泊十日、常時監視、トイレも同行、外部連絡もできない。でも本人は「異議を述べていない」。この温度差が、今日の全部の争いを生むんだ。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
