模範答案。

ここからは、完成形の答案を、頭から通しで読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。この答案は、第一で実質的逮捕を端的に否定して、第二の任意取調べの限界で分厚く勝負する、っていう二段構えになってる。その重心の置き方を、体で感じ取って。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ、行くよ。

第一、実質的逮捕に至っていないか否かについて。

一。まず、本件では、Xが甲を任意同行し、その後取り調べているが、任意同行及び任意取調べ自体は、任意捜査の一環として許容される。百九十七条一項本文、百九十八条一項。

もっとも、これが強制的な身柄拘束として実質的逮捕に当たる場合には、令状なくして行えば、違法となる。百九十九条一項。実質的逮捕に当たるか否かは、被疑者の意思を制圧して、行動の自由を実質的に制約したといえるか否かという点を基準とすべきであり、具体的には同行の態様、同行を求めた時間、被疑者の態度、同行後の取調べの態様・時間等の事情を総合的に判断して決する。

二。本件では、確かに後述のような違法な取調べが行われているものの、同行の態様自体は特段問題がなく、時間帯も午前九時五十分ころであり、早朝や深夜に至っているわけではない。また、甲は、捜査に協力する気持ちもあって、任意同行に応じているものである。さらに、甲は宿泊を伴う点や、取調べには特に異議を述べていない。

以上からすれば、Xの行為に強制的要素はなく、甲の意思を制圧して行動の自由を実質的に制約したものとは認められない。

三。したがって、実質的逮捕には当たらないから、その観点で違法となるものではない。

第二、宿泊を伴う取調べの適法性について。

一。そうだとしても、本問取調べは宿泊を伴い長期間に及ぶものであり、任意捜査の許容限度を超えて違法にならないか。

取調べは、任意捜査として許容されるにすぎず、対象者の行動の自由や意思決定の自由を制約するものであるから、その程度・方法において「必要」な限度を超えてはならない。百九十七条一項本文。

そこで、任意捜査の一環としての被疑者に対する取調べ、百九十八条一項本文は、事案の性質、被疑者に対する容疑の程度、被疑者の態度その他諸般の事情を勘案して、社会通念上相当と認められる方法ないし態様及び限度において、許容されると解する。

二。本問では、被疑事実は殺人であり、刑法百九十九条、死刑もあり得る重大な事案である。そして、犯行現場では特に物色された様子はないこと、Aの死体からも争った形跡が見当たらないことから、Aの死体の第一発見者であり、かつ、Aと同棲していた甲に嫌疑が向けられるのは致し方なく、また、その嫌疑の程度は高い。そのため、事案の真相を解明するために、甲から事情を緊急、詳細に聴取する必要性が高かったといえる。しかも、甲は宿泊を伴う点について特に反対の意向を表明することがなく、取調べに対しても特に異議を述べていない。このような事実からすれば、Xの取調べは未だ社会通念上相当な範囲であるとも言い得る。

しかし、宿泊場所は、最初の二日間の甲の長女が入院していた病室を除けば、警察官宿舎の婦警用の空室、仕切り戸を外された続き部屋に、婦人警察官複数を配置されている、及び警察が宿泊費を負担したビジネスホテルであり、その選択について警察の意向が強く及んでいたと考えられる。

また、宿泊時には警察官複数が配置されるなど、宿泊先でも常時甲の動静は監視されており、トイレにも警察官が同行している。また、外部と連絡を取ることもできず、朝晩の宿泊場所と警察署との往復については、警察の車で送迎されている。このような事実からすれば、甲は常時捜査機関の監視下に置かれているといえ、甲に対する心理的圧迫は相当強度のものであったと考えられる。

さらに、Xは、連日午前九時過ぎないし十時過ぎ頃から午後八時三十分頃ないし十一時過ぎ頃まで取調べを行っており、甲に対する長時間に及ぶ取調べが行われているといえる。これも、甲に対して心理的圧迫を加え、行動の自由を大きく制約するものである。

加えて、Xが甲に宿泊先を提供したのは、甲が自殺する可能性を考慮したものであり、理由がないものではないが、十一月十一日には、既に甲が宿泊することができる可能性のある親しい友人がいることを把握しているにもかかわらず、その友人に関して確認・検討を怠り、宿泊施設を指定している。長期間に及ぶ宿泊を伴う取調べが甲にとって意思決定の自由や行動の自由を大幅に制約し得るものであることに鑑みれば、この点の検討を怠った捜査機関の過失は看過し難い。

三。以上のような事情を総合的に勘案すれば、本件の取調べは社会通念上相当とはいえず、違法であると考える。

以上。

……うん。これで模範答案の全文ね。気づいた? 第一の実質的逮捕は、あっさり否定して橋渡ししてるだけ。分量の勝負どころは、圧倒的に第二の後半、しかし、また、さらに、加えて、って積み上げる違法方向のあてはめだよね。この、前半で警察に一本取らせてから、後半でひっくり返す往復の呼吸、これが上位答案の型。次は、この答案を、どういう設計図で組んだのか、答案構成として整理するよ。
