16の8、続きから行くよ。

さあ来た、本問の大将、論点2、時間の限界。「逮捕する場合」ってどういう意味？の話。ここが配点のほぼ半分を握ってるから、気合い入れてこう。

問題提起から。本問、捜索を始めたのはいつ？ Xを逮捕する「前」だよね。捜索が先で、逮捕は40分後。ところが条文の220条1項柱書は「逮捕する場合において」って書いてある。ふつうに日本語で読んだら、「逮捕する場合」って、逮捕してから、逮捕とセットで、って読みたくなるよね。逮捕もしてないのに先に家探しを始めるのって、なんか順番おかしくない？っていうのが、この論点の出発点。逮捕に先行する捜索・差押えも、「逮捕する場合」に含まれて無令状でOKなのか。これが核心。

自分で説明してみて。もし「逮捕してからじゃなきゃダメ」って厳格に読んだら、本問の警察はどうすればよかった？ ……Xが帰ってくるのを玄関でジッと待って、逮捕してから、おもむろに家探しを始めなきゃいけない。でもその間に、家の中で証拠が流されたり隠されたりするかもしれない。なんか不合理だよね。この「不合理さ」が、前後関係を問わない、っていう発想につながっていくんだ。

じゃあ規範、1回目、簡略版でいくよ。ここが核心、よく聴いて。証拠存在の蓋然性は逮捕の前後で変わらないから、逮捕前の捜索・差押えも「逮捕する場合」に当たり得る。ただし、逮捕との時間的接着性を要する。……これが骨。

なんで前後で変わらないのか。さっき論点1で掘った井戸、覚えてる？ 令状なしでいい根拠は「証拠が存在する蓋然性が高いから」だったよね。じゃあ考えてみて。その「証拠がありそう」っていう蓋然性、逮捕した瞬間の前と後で、急に変わる？ ……変わらないよね。家の中に麻薬があるかどうかは、Xを捕まえる10分前でも10分後でも同じ。証拠の存在確率は逮捕のタイミングでは動かない。だから「逮捕の前だからダメ」とは言えない、っていうロジックなんだ。同じ井戸の水を、今度は時間軸に流してるわけ。

ただし、無制限に前を認めたら令状主義の抜け道になっちゃう。「いつか逮捕するつもりでした」って言えば何日前でも家探しし放題、じゃマズい。だから歯止めとして「逮捕との時間的接着性」を要求する。逮捕を前提とする処分なんだから、逮捕とちゃんと時間的にくっついてなきゃダメ、ってことね。

ここで判例。さっきと同じ最高裁大法廷、昭和36年6月7日。時間についてこう言ってる。文語調でいくよ。「逮捕する場合において」とは、単なる時点よりも幅のある逮捕する際をいうのであり、逮捕との時間的接着を必要とするけれども、逮捕着手時の前後関係は、これを問わないものと解すべきである。従って、例えば、緊急逮捕のため被疑者方に赴いたところ、被疑者がたまたま他出不在であっても、帰宅次第緊急逮捕する態勢の下に捜索、差押がなされ、且つ、これと時間的に接着して逮捕がなされる限り、その捜索、差押は、なお、緊急逮捕する場合その現場でなされたとするのを妨げるものではない。

聴いてわかる通り、この判例、本問とほぼ瓜二つの事案なんだ。被疑者が不在、帰宅を待ちながら家探し、っていう。まさに本問の下敷き。ただし、ここ重要、この判例は「救済判例」って呼ばれてて、事例判断の色が濃い。射程を広く取っちゃダメ。判例の事案はだいたい20分の間隔。本問は40分。ここに後でツッコむからね。

たとえるなら、時間的接着性って「熱いうちに、ひとつながりの動作でやれ」ってこと。逮捕と捜索が、別々の日の別々の作業じゃなくて、同じ一続きの出来事の中に収まってるか。冷めきってたらアウト。

関連判例も一個。最高裁決定、平成8年1月29日。これも、警察が被疑者方で捜索・差押えを始めた「後」に緊急逮捕した事案で、時間的接着性なんかを見て適法とした。逮捕に先行する捜索を認めた実務上大事な例。ただし事案依存の判断で、無限定に先行OKにしたわけじゃない。

じゃあ完成形で覚えるよ。一字一句、焼き付けて。そうだとしても、司法警察職員らが捜索を開始したのはXを逮捕する前である。この場合でも220条1項2号により無令状捜索・差押えが認められるか、「逮捕する場合」の意義が問題となる。前述のとおり、同条の趣旨は、逮捕の現場には証拠存在の蓋然性が認められ、証拠確保のための合理的手段として無令状の捜索・差押えを認める点にある。そして、証拠存在の蓋然性・必要性は、逮捕着手時の前後関係によって変化するものではない。したがって、逮捕着手前であっても「逮捕する場合」に当たり得る。もっとも、同項の捜索・差押えは逮捕を前提として許容されるものであるから、逮捕との時間的接着性を必要とすべきである。

今の、ゆっくり口で追ってみて。「前後で変わらない、だから前でもOK、ただし接着性は要る」、この三拍子ね。じゃあ続きは16の9でね。
