君が今この瞬間こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。合格者と君の差って、いったい何だと思う？ 才能じゃない。今日この一問を、血肉になるまで削り込めるかどうか、それだけだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも！ 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ！

今日のテーマは「逮捕に伴う捜索・差押えの適法性、その場所的・時間的限界」ね。刑事訴訟法のド定番、220条1項2号の話だよ。

今日この一本で君が持って帰れるのは、大きく三つ。一つ目、令状なしで捜索・差押えができるのはどういう理屈なのか、その根っこの考え方。ここを外すと全部がグラつくから、まず土台としてここを固める。二つ目、「逮捕の現場」ってどこまでを指すのか、っていう場所の限界。逮捕したのは玄関、でも家探ししたのは2階の別の部屋。この距離をどう説明するか。三つ目、これが本問の山なんだけど、逮捕する「前」に捜索を始めちゃっていいのか、っていう時間の限界。順番が逆でしょ、って直感的にモヤっとするところを、判例がどう救ってるのか。この三つを、昭和36年の有名判例をベースにきっちり押さえていくよ。

この論点、実は司法試験でも予備試験でも超がつく頻出。捜索・差押えの適法性を問う問題が出たら、まずこの220条1項2号の要件を順に潰す、っていう型が全部の基礎になる。だから今日ここを固めておくと、似た事案に片っ端から応用が効くようになるんだ。コスパ最強の一問だよ。

しかもこの問題、単に条文の要件を並べるだけじゃ足りない。裏には、相当性説と緊急処分説っていう学説の対立がドンと控えてて、どっちの立場に立つかで場所の広さも時間の許され方も変わってくる。その根っこの対立を、答案の中でどう料理するか。ここまで見えると、君はもう「要件チェック係」じゃなくて「その要件がなぜあるのか」を語れる受験生に一段上がれる。今日はそこを目指すよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。眠くなったら声出していこう、それくらいのテンションで。

じゃあまず、問題文をそのまま読むね。ここで大事なのは、いきなり答えを探しにいかないこと。まっさらな頭で、事案の絵を思い浮かべながら聴いてみて。運転中でも家事しながらでも、映像を頭に描く感じでいこう。

司法警察職員数名は、麻薬所持で現行犯逮捕したAの自白により、麻薬をAに不法譲渡した疑いでXを緊急逮捕するためX宅へ赴いたが、Xは不在であった。留守居をしていたXの娘Bが言うには、Xはすぐ帰宅するとのことだったので、司法警察職員らは、同住居内を捜索し、住居2階にあるXの妻であるYの部屋で麻薬を発見し、これを差し押さえた。司法警察職員らは、さらに捜索を継続中、捜索開始後40分してXが帰宅したので、Xを玄関先で緊急逮捕した。

この捜索・差押えの適法性について論じなさい。なお、上記緊急逮捕は適法に行われたものとしてよい。

……うん。ここまでが問題文ね。一回さらっと聴いただけだと「ふーん」で終わっちゃうけど、この短い事案に、実は引っかけがぎゅっと二つ仕込まれてる。それを次でほぐしていくよ。じゃあ続きは16の2でね。
