16の12、続きから行くよ。いよいよ最後、仕上げの一周だよ。

最初に一回、まっさらな頭で聴いた模範答案。今はもう、一個ずつ解剖したあとだよね。だから今度は、意味を噛みしめながら聴いてほしい。第2の「証拠存在の蓋然性」っていう根っこ、第3の「前後で変わらない、だから前でもOK、ただし接着性」っていう三拍子、この二本の背骨がどこで通ってるか、耳でアンカーを打ちながら追ってみて。じゃあ、同じ全文をもう一周。

第1、問題の所在。本問では、司法警察職員らは、無令状でX宅を捜索し、麻薬を発見して差し押さえているところ、その後Xは適法に緊急逮捕されている、210条。そこで、上記捜索・差押えは、「逮捕する場合において必要があるとき」、220条1項柱書後段に「逮捕の現場」で行われた無令状の捜索・差押え、同項2号、3項として適法にならないか。

第2、「逮捕の現場」、220条1項2号該当性。1。令状主義、憲法35条、218条1項の例外として逮捕に伴い無令状で捜索・差押えをすることが許されるのは、逮捕の現場には被疑事実に関する証拠が存在する蓋然性が類型的に高く、証拠確保のための合理的な手段であると考えられるからである。そうだとすれば、「逮捕の現場」とは、捜索差押許可状が請求されれば許容されるであろう相当な範囲を指すと解する。具体的には、被逮捕者の身体及び直接の支配下のみならず、逮捕場所と同一の管理権の及ぶ範囲も「逮捕の現場」に含まれると解する。2。これを本問についてみると、司法警察職員がXを逮捕したのはX宅の玄関先であり、X宅はXの管理権の及ぶ範囲である。司法警察職員が捜索しているのはX宅の住居内であるYの部屋であり、一次的にはYの管理権が及んでいる場所であるとも考えられる。しかし、XとYは夫婦であることからすれば、Yに独立の管理権を認める必要性は乏しく、端的にXの管理権の及ぶ範囲であると考えれば足りる。したがって、Yの部屋は逮捕場所と同一の管理権の及ぶ範囲といえる。3。よって、司法警察職員が捜索した場所は「逮捕の現場」に当たる。

第3、「逮捕する場合」、220条1項柱書該当性。1。そうだとしても、司法警察職員らが捜索を開始したのはXを逮捕する前である。この場合でも220条1項2号により無令状の捜索・差押えが認められるのか、「逮捕する場合」の意義が問題となる。2。前述のとおり、同条の趣旨は、逮捕の現場には証拠存在の蓋然性が認められるため、証拠確保のための合理的な手段として無令状の捜索・差押えを認めることにある。そして、証拠存在の蓋然性・必要性は、逮捕着手時の前後関係によって変化するものではない。したがって、逮捕着手前であっても、「逮捕する場合」に当たり得る。もっとも、同条項の捜索・差押えは逮捕を前提として許容されるものであるから、逮捕との時間的接着性を必要とすべきである。3。これを本問についてみると、確かに、司法警察職員らは、逮捕前に捜索に着手している。しかし、司法警察職員らは、麻薬所持で現行犯逮捕したAの自白により、麻薬をAに不法譲渡した疑いでXを緊急逮捕するためX宅へ赴いている。そして、Xの娘Bの「Xはすぐ帰宅する」との供述を前提として捜索に着手したものである。そうだとすれば、Xが帰宅次第緊急逮捕できる状況の下で、上記捜索に着手したものということができ、また、そのような状況において、実際に捜索開始から40分後には、捜索場所であるX宅においてXを緊急逮捕している。これらの事情を考慮すれば、上記捜索・差押えに逮捕との時間的接着性が認められるといえる。もっとも、素材となった判例は救済的意味合いが強く射程は狭いと解され、その事案では時間的間隔が約20分であったのに対し、本問は40分とさらに間隔が開いており、時間的接着性を否定して違法とする余地も十分にある。4。以上より、上記捜索・差押えは、なお「逮捕する場合」に当たると解する。

第4、差押えの対象物の適法性・結論。1。司法警察職員らの上記捜索は、220条1項2号により適法である。2。また、差し押さえられた麻薬は、Xが麻薬をAに不法譲渡したという被疑事実と関連する物件であるから、上記差押えも適法である、222条1項、99条1項。3。よって、本件捜索・差押えは適法である。なお、緊急処分説によれば、逮捕に先行し被逮捕者の直接の支配下を超える本件捜索は違法となる余地がある。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。最初に聴いた時と、今とで、聴こえ方がぜんぜん違ったんじゃない？ さっきまで意味のわからなかった「前述のとおり」が、井戸を汲み直してるサインだって、もう分かるよね。その「見え方が変わった」感覚こそ、理解が定着した証拠だよ。

さあ締めくくり。お疲れさま！ 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。この一問で、逮捕に伴う捜索・差押えの背骨、根拠と場所と時間、まるごと通したよ。次はこの型を、別件捜索や、逮捕現場からの移動先での捜索みたいな応用事案でも使い回せるようになる。楽しみにしといて。「逮捕の現場と逮捕する場合」、これで終了！ また次の問題で会おうね！

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

今聴き終わって「よし、今日も学んだ」って満足してるなら、それが落ちる原因だよ。聴いただけじゃ何も身についてない。今すぐ、テキストも見ずに、「逮捕の現場」の規範と「時間的接着性」の規範、口に出して言ってみろ。言えなかったら、その勉強した気分は嘘だ。本番の試験会場で、この規範が口からスラスラ出るまで叩き込んで、初めて意味があるんだよ。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

厳しく言ったのは、君が本気で受かろうとしてるのが伝わるからだよ。本気じゃない人に、コーチは喝なんて入れない。今日、この一問を最後まで削り込んだ君の時間は、ちゃんと合格に積み上がってる。焦らなくていい。忘れたらまた聴き直せばいい。続けてる君は、確実に強くなってる。お疲れさま、いい夢を。
