16の4、続きから行くよ。

さあ、ここからは模範答案の全文を読み上げるね。これは完成形のゴールイメージ。今の段階で全部を暗記しようとしなくていい。「あ、こういう順番で、こういう言い回しで書くんだ」っていう地図を、まず耳で一周する感覚でいこう。特に、第2の「逮捕の現場」の規範と、第3の「時間的接着性」の規範、この二つが背骨だから、そこは前振りするからよく聴いてね。じゃあ行くよ。

第1、問題の所在。

本問では、司法警察職員らは、無令状でX宅を捜索し、麻薬を発見して差し押さえているところ、その後Xは適法に緊急逮捕されている、210条。そこで、上記捜索・差押えは、「逮捕する場合において必要があるとき」、220条1項柱書後段に「逮捕の現場」で行われた無令状の捜索・差押え、同項2号、3項として適法にならないか。

第2、「逮捕の現場」、220条1項2号該当性。

1。ここが最初の核心ね、よく聴いて。令状主義、憲法35条、218条1項の例外として逮捕に伴い無令状で捜索・差押えをすることが許されるのは、逮捕の現場には被疑事実に関する証拠が存在する蓋然性が類型的に高く、証拠確保のための合理的な手段であると考えられるからである。そうだとすれば、「逮捕の現場」とは、捜索差押許可状が請求されれば許容されるであろう相当な範囲を指すと解する。具体的には、被逮捕者の身体及び直接の支配下のみならず、逮捕場所と同一の管理権の及ぶ範囲も「逮捕の現場」に含まれると解する。

2。これを本問についてみると、司法警察職員がXを逮捕したのはX宅の玄関先であり、X宅はXの管理権の及ぶ範囲である。司法警察職員が捜索しているのはX宅の住居内であるYの部屋であり、一次的にはYの管理権が及んでいる場所であるとも考えられる。しかし、XとYは夫婦であることからすれば、Yに独立の管理権を認める必要性は乏しく、端的にXの管理権の及ぶ範囲であると考えれば足りる。したがって、Yの部屋は逮捕場所と同一の管理権の及ぶ範囲といえる。

3。よって、司法警察職員が捜索した場所は「逮捕の現場」に当たる。

第3、「逮捕する場合」、220条1項柱書該当性。ここが本問の山だよ。

1。そうだとしても、司法警察職員らが捜索を開始したのはXを逮捕する前である。この場合でも220条1項2号により無令状の捜索・差押えが認められるのか、「逮捕する場合」の意義が問題となる。

2。ここ、二つ目の核心ね。前述のとおり、同条の趣旨は、逮捕の現場には証拠存在の蓋然性が認められるため、証拠確保のための合理的な手段として無令状の捜索・差押えを認めることにある。そして、証拠存在の蓋然性・必要性は、逮捕着手時の前後関係によって変化するものではない。したがって、逮捕着手前であっても、「逮捕する場合」に当たり得る。もっとも、同条項の捜索・差押えは逮捕を前提として許容されるものであるから、逮捕との時間的接着性を必要とすべきである。

3。これを本問についてみると、確かに、司法警察職員らは、逮捕前に捜索に着手している。しかし、司法警察職員らは、麻薬所持で現行犯逮捕したAの自白により、麻薬をAに不法譲渡した疑いでXを緊急逮捕するためX宅へ赴いている。そして、Xの娘Bの「Xはすぐ帰宅する」との供述を前提として捜索に着手したものである。そうだとすれば、Xが帰宅次第緊急逮捕できる状況の下で、上記捜索に着手したものということができ、また、そのような状況において、実際に捜索開始から40分後には、捜索場所であるX宅においてXを緊急逮捕している。これらの事情を考慮すれば、上記捜索・差押えに逮捕との時間的接着性が認められるといえる。もっとも、素材となった判例は救済的意味合いが強く射程は狭いと解され、その事案では時間的間隔が約20分であったのに対し、本問は40分とさらに間隔が開いており、時間的接着性を否定して違法とする余地も十分にある。

4。以上より、上記捜索・差押えは、なお「逮捕する場合」に当たると解する。

第4、差押えの対象物の適法性・結論。

1。司法警察職員らの上記捜索は、220条1項2号により適法である。2。また、差し押さえられた麻薬は、Xが麻薬をAに不法譲渡したという被疑事実と関連する物件であるから、上記差押えも適法である、222条1項、99条1項。3。よって、本件捜索・差押えは適法である。なお、緊急処分説によれば、逮捕に先行し被逮捕者の直接の支配下を超える本件捜索は違法となる余地がある。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。全体像、なんとなく掴めた？ 次から一個ずつ、なんでこう書くのかを解剖していくよ。じゃあ続きは16の5でね。
