はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけれども、問われているのは、公及びオツの在籍ということですね。
で、事案ですけれども、事案はですね、まあ比較的シンプルなものかなと思いますね。
で、簡単に説明すると、そのA社がですね、B社に対して融資を行ってたんですね。
で、ただまあそのB社はですね、まあそろそろやばいと、業績悪化している、資金繰り悪化しているということで、まあこの融資を打ち切った方がいいんじゃないかという話がA社の中で持ち上がっていると。
で、ただですね、なかなか打ち切れなかった。
で、それどっちかというと、A社の代表取締役であるコート、B社の代表取締役であるオツ、これはもう仲が良かったということなんですね。
なので、まあ融資を打ち切れないでいたと。
で、そういう中で、このオツがですね、コートに対して、まあ融資を打ち切らないでくれ、融資してくれという話を持ちかけるんですね。
で、それに応じてですね、結局A社はB社に対して1億円、無担保で融資をしてしまったと。
まあ非常に危険ですよね。
で、案の定、まあこのB社ですね、これから倒産してしまって、融資金を回収できなかったと。
こういう話ですね。
はい。
で、コート、オツの在籍は問題になるんですけども、まあコートからいくのがセオリーでしょうね。
実行後遺者、これはコートということになるでしょうか。
まあオツは共犯なる可能性がありますね。
なので、まあ実行後遺者はコートですね。
ここから検討するのがいいと思います。
で、構成を検討するとしたら、
そしては廃人ですね。
廃人にならないかということを検討すればいいと思います。
はい。
で、廃人の要件を一個一個検討していくことになりますけれども、
まずですね、他人のためにその事務を処理するものですね。
ここはまあ問題ないと考えていいでしょうね。
まあ当然ですよね。
代表取締役ですからね。
はい。
で、問題になってくるのは取り掛かり目的のことね。
事故もしくは第三者の利益を図り、または本人に損害を加える目的。
ここですね。
ここをどう判断するかです。
どう当てはめるか。
です。
で、この判断基準なんだけれども、
ここは学説が入り見られているところで、
皆さんね、自分の見解を確立しておいてほしいなというところですけれども、
判例は消極的同期説という立場に立ち取られていますね。
これ要するに、その本人取りですね。
本人取り。
これを要件から除いたもの。
裏側から規定したもの。
これが取り掛かり目的だと。
つまりこれは本人の利益を図る目的で、
もっぱら本人の利益を図る目的でした行為。
積極的に本人の利益を図る目的でした行為。
これは処罰できないということを裏側から規定したものだということです。
本件は混在しているんですよね。
本人の利益を図る。
本人というのはA社ですけど、
A社の利益を図るというのと、
自分とかあるいはB社の利益を図る目的。
この辺りがいろいろと混在しているじゃないですかね。
こういう場合どう判断するかというと、
さっき言ったような考え方からすれば、
積極的に本人の利益を図ったというふうに言えるんだったら処罰できないですね。
だけれどもそうじゃない。
単に変造しているというだけだったら取り加え目的というものが肯定される。
こういうことですね。
本件は一体どうなんだろうかということなんだけども、
本件は取り加え目的肯定でいいのかなというふうに思いますね。
問題文の下から7、8行目ぐらいですかね。
ここはですね、このオッズから頼まれたときに、
オッズが新商品を出すからちょっと勘弁してよみたいな話をするんですよね。
だけどこの新商品っていけてないと。
多分ヒットしてないだろうというふうに考えているわけです。
じゃあなぜ融資したのかということになりますよね。
例えばそのオッズの懇願を断りにくかったとか、
あとはもしB社に倒産されたら今までの融資分を回収できなくなったらね、
自分の責任問題になっちゃうんじゃないかと。
もし万が一新商品がヒットしたら、
確かに今までの融資を含めて貸付金を回収できるというふうなね、
そういうふうなこと、今言っているのは同期で融資を決定したということなんですよね。
一番最後の、もしこの新商品が当たった場合には、
この貸付金回収できるというのは、これは本人取りでしょうね。
本人の利益を図るという本人取りだと思いますが、
その他は全部ですね、自己取りとか第三者取りですよね。
なのでこの問題ではですね、やはり積極的に本人の利益を図ったとは言い難いかなということですよね。
なので取り掛かり目的、肯定ということでいいのかなと思いますね。
具体的に言うと、自己取りでもいいし、第三者取りでもいいし、両方という形でもいいと思いますね。
はい。
あと任務違反行為ですけども、任務違反行為は当然認められていいのかなと。
任務を背くという部分ですよね。
当然認められていいのかなというふうに思います。
そういう資金繰りを悪化している会社に対して、1億円無担保で貸し付けるという行為ですね。
これは当然に任務違反行為ありというふうに考えていい。
もちろんね、実際例えば司法試験とか有無試験の問題になってきたら、
内気がどうなっているのかね。
例えば取締役会にかけなきゃいけないんだけど、取締役会にかけていないとか、
そういったような事情が多分上がっていると思うんだけど、
ここではね、そこまで具体的には書かれていないですよね。
ただ、基本的にはそういう危ない会社に対して無担保で1億円貸し付けて、
もちろんその1億円というのはどれくらいの規模なのか、
この会社の財産からしてどれくらいの規模なのかというのはちょっと分からないけどね。
分からないけれども、1億円無担保で貸し付けちゃうというのは、
これはやはり危険性が非常に高い行為ということで、
任務違反行為に当たると考えていいんじゃないかというふうに思いますけどね。
問題部分はね、
事情がもっと詳しければしっかりと当てはめてほしいですね。
つまり、例えば取締役会でね、
決議をかけなきゃいけないんだけれども、それをかけていない。
そういうものをすっ飛ばして有刺したということになったら、
もうこれと当然に無理に入る行為だということになりますけども、
一方で、ちゃんと取締役会に決議をかけたということになったら、
ちょっと怪しくなってきますけどね、これはね。
ちょっとその辺の事情はね、問題部分からこの問題では明らかではないんでね。
ただ、その項が独断的に貸し付けているという意思決定をしていますから、
そういう危ない会社に対してね、
これはもう任務違反行為があるというふうに考えていいのかなと思います。
最後に、経済的損害のところで、
失礼しました。財産上の損害ですね。
財産上の損害ですけれども、
この財産上の損害というのは、経済的見地から見て判断していくというのが判例の考え方ですね。
だから要するにその1億円の債券、
1億円を融資して1億円の債券を取得したんだから、
プラマイゼロだよねっていうのは考え方を取らずに、
その1億円の債券の実価、実体的な価値、これはいくらなのかっていうのを、
それを経済的な見地から審査しましょうというのが判例の考え方ですよね。
で、本件では先ほど言いましたように、
その危ない会社に対して1億円貸し付けてるわけだから、
当然債券の額面は1億円かもしれないけれども、
実価はもっと低いはずです。
当然ね、それはね。
無担保ですね。
無担保で1億円危ない会社に貸し付けるってなったら、
当然その債券の失価っていうのは、
これはもう1億円はないと思われるべきですね。
ということで、
経済的見地から見れば財産上の損害はありということになって、
これで要件ね、全部確認できたと思いますね。
はい、というわけで範囲に成立ということでいいと思います。
で、それからですね、
オツの財席ね。
オツはですね、これ働きかけやってますよね。
強犯になるという可能性が出てきます。
ここは結構難しい問題でして、
単に働きかけをしたっていうだけで、
強犯にしていいんだろうかという議論があるわけですね。
本件なんかも典型的な事案かなと思いますけど、
このB社、もうすでに危ないという状況。
そういう中で、
この代表取締役、
オツとしては、
なんとかですね、
やっぱり融資を取り付けないと、
このまま倒産しちゃうという風に考えるはずです。
そうすると、
多少の働きかけをするっていうのは、
ある意味当然なんじゃないかという議論があるわけですよね。
今言ったような、
まあその多少の働きかけっていうのは、
通常の経済活動という風に言えると思いますから、
その限度では、
これ、諸月範囲から除いていかなきゃいけない。
そうしないと、
危ない会社がね、
倒産しそうだと、
貯金売りやばいっていう会社が、
融資をお願いしたら、
全部バカバカバカバカが、
犯人の共犯ということになりかねないですからね。
もちろん、
相手方に、
犯人が成立しないとね、
犯人が成立しないと、
もちろんですね、
その共犯にはならないわけだけどね。
そもそも正犯がいないんでね、
共犯にならないんだけども、
ただ、
相手方が、
犯人になる限り、
全部ね、
犯人の共犯になるっていう風に、
そういう風になっちゃうじゃないですか。
で、それだったら不当だと思うんですよね。
はい。
なので、
一定の限度、
一定の限度で、
犯人は処罰するけれども、
逆に言うと、
そのね、
一定の限度を、
まあ、
あの、
その範囲外のものですね。
処罰できないという風に考えます。
で、じゃあ、
その一定の限度って何なんですかって話なんだけど、
これは結構難しくって、
まあ、要するに、
常識の範囲ってことなんだけどね。
常識の範囲っていうことを、
小難しくね、
まあ、みんな学生が議論するんだけど、
まあ、通常の取引活動、
通常の経済活動っていう風に、
そういう風に言える限度ですね。
で、これは難しいんですよね。
結局、ケースバイケースになっちゃうんで、
で、まあ、
どういったところに着目していくかっていうと、
まあ、あの、やっぱり客観的、
客観的な側面と主観的な側面、
これを、まあ、
総合的に判断するって形だと思います。
客観的な側面って、
例えば、働き方、働きかけですね。
働きかけの程度。
働きかけの程度が、
まあ、非常にこう、
必要であるとね。
何回も何回も食い下がるようにお願いしてる。
そういう働きかけの程度ですよね。
っていうのが一つあると思いますし。
あとは、やっぱり関係性ですね。
まあ、今回は、まあ、
単に仲が良かったという風なね、
そういう風な関係ですけども、
まあ、こう、ズブズブな関係になってる可能性があるんですよね。
こういう場合ね。
だから、もう引くに引けないみたいな。
そういう風な状況ってなるわけですよ。
もう損切りできないと。
引くに引けない状況ってね。
こういう状況あるわけですね。
こういうのを、
あえてことさら利用するような行為をしたら、
やっぱり、
共犯になりやすいですね。
あとはですね、
やはりその主観面もね、
大事かなという風に思いますけれども、
今回は、オツはですね、
ヒットするかしないか分かんないと。
まあ、そりゃそうですよね。
新商品なんていうのは、
100%ヒットすることはありえないんでね。
ただ、そのヒットするかしないか分からないんだけれども、
うまくいけば、
ヒットすれば借金全部返済できるっていう風に
オツは考えてるじゃないですか。
そうじゃなくて、
まあある種詐欺的な行為でね、
これはちょっとまあ危ないなとね。
絶対ヒットしないんじゃないかと。
そういう風な状況で、
やっぱ働きかけを行えば、
より共犯になりやすいですよね。
まあ、今言ったその事情、
働きかけの程度とか、
あとは関係性であるとかね。
あとはその主観面であるとかね。
まあ、それは別に要件ってわけじゃないですよ。
こういう風な事情に着目しましょう
っていうだけの話なんですけども。
今回は、まあどれもですね、
満たさない、
満たさないって言い方よくないかな。
要件っぽくなっちゃうから。
だからまあどれもですね、
あの基本的にはそのファクターとしては、
共犯、否定の方向に流れると思います。
働きかけの程度は別にそこまで強くないですよね。
お願いしますってくらいじゃないですか。
そのゴルフしながらね、
ちょっと何とかしてくださいよ、
という風なものですよね。
今回ね。
だからまあその働きかけの程度としても、
そんなに大したものじゃない。
食いさかるようにね。
何回も何回も必要にお願いしたっていうのは、
事案ではないですし。
あとはまあ、今回仲がいいっていう程度じゃないですか。
仲がいいっていう程度なんで。
そういうズブズブの関係になってると。
もう引くに利けないようなね、
関係になってるわけではないと思いますね。
これはね。
あくまでもその個人的な付け合いがあった
っていうだけじゃないですか。
だけれども、この担当者ベースで、
まあ担当者っていうか、
まあ今回代表者かな。
代表者とか、まあ担当者でもいいと思うんですけどね。
例えばそのね、
相手が銀行で、
で、銀行の融資担当者と、
もうもう、
後に引くに引けないというようなね。
そういう風なお互い、
もうズブズブの関係になってるみたいな。
そういうケースではないんですね。
本件はね。
はい。
あとはさっき言ったように、
その、このオツがですね。
まあその新商品ヒットするかもしれないし、
ヒットしてないかもしれない。
ただヒットすれば、
うまくいけばね、
全額その過剰現金を返済できるんじゃないか、
っていう風に考えてる。
まあいったようなところを考えると、
オツを共犯にするのは難しいかなという風に思います。
ね。
オツは不可罰でいいのかなと思います。
これあの、
ちなみにね。
あの二重譲渡と横領でも同じような話ありますけれども、
二重譲渡と横領でもね、
その第二次受入金人が悪意の時に、
その時に、
そいつに共犯成立しますかって議論ありますよね。
あれも全く同じ話ですけども、
これって要するに、
およそ犯罪が成立するかどうかって話なんですよ。
つまり通常の経済活動、
取引活動の範囲であれば、
犯罪成立した人はまずいよねとね。
そういう風な話じゃないですか。
議論としてはね。
だからこれはその、
共同正犯の正犯性の議論とかって話じゃないんですよね。
別の次元の問題です。
例えば共犯でいけば、
もっと共犯、
抗議の共犯の成立要件、
一般の問題ですね、これはね。
ま、あるいは違法性訴却の問題、
あるいは行為の問題、
つまり、まあいずれにしてもですね、
その、この一定のね、
まあその常識の範囲だよねという風に言える、
一定の範囲においては、
処罰を免れさせてあげようということであるから、
これは不可罰になるという風に考えるべきですね。
はい。
なので理論的な位置づけはちょっとね、
議論いろいろあるところなんですけれども、
結論としては不可罰ということでいいのかなという風に思います。
はい。いいですかね。
結構難しい問題なんですよね。
これ、理論的にはね。
理論的には難しい問題。
ただまあ、あの、自分なりのね、
スタイル、論章のスタイル、
当てはめのスタイルというのは確立しておいてほしいですね。
あの、別に何か、
この判例通説はこういうのが必ず当たっていて、
っていうのは確立してるわけじゃないんですよ。
さっき言ったように、ファクターだって、
さっき私がお話ししたのは一つの例ですからね。
働きかけの程度であるとか、
その関係性であるとかね、
主観面であるとか、全部、
これはファクター、要件ではなくてファクターなんですよね、あくまでね。
こういうものを考慮しましょうというだけのお話ですからね。
確立した、その何か、要件があるわけじゃないんですね。
はい。だから自分なりの、まあ、スタイルね。
論述のスタイル、当てはめのスタイル持っておけばね、
それでいいのかなと思います。
結構書きにくいんでね。
実際ちょっと練習しておいた方がいいと思います、これね。
はい。じゃあちょっと回答の方を見ていきましょうか。
で、功の在籍。功の在籍はまあそんなにね、大した話じゃなくて、
まあ敗人の要件を一個一個ね、検討しておけばいいでしょうと。
で、中心的な要件としてはですね、
取り掛かり目的のところになりますから、
ここはね、しっかりと論証して、あためてください。
はい。で、あとはそんな問題ないですからね。
まあ財産上の損害くらいかなとはね。
あとは財産上の損害のところが、先ほど言いましたように、
その債権の実家っていうものをしっかり考えましょうってね。
経済的な権利から考えましょうっていうね。
これが判例の考え方ですから、
それを論証していただいて、あ、駄目ということですね。
はい。で、それからですね、
おつの在籍ね。先ほど言いましたように、
これはまあおよそね、共犯になるかどうかという風な議論なんですけども、
まあ一応ね、問題提起として、
敗人の共同性犯になるかっていう形にしてます。
で、先ほど言いましたように、
これは正犯性という議論じゃないんでね。
もっと違った問題の立て方でもいいです。
例えばおよそ共犯になるかみたいなね、
問題の立て方でも結構ですね。
はい。
で、ここを論証して、
で、この論証を先に確立しておいてください。
で、今回は先ほどお話ししたような、
そのおつの主観面。
ヒットするかもしれないし、しないかもしれないけども、
ヒットすれば全額返済できるじゃないかとか。
あとは、必要な申し出しをしてるわけじゃないし、
ことさらそのね、個人的な人間関係というものを利用してるわけじゃない。
まあこういったような事情をね、
踏まえて当てはめていただければいいのかなという風に思いますね。
はい。ということで、
まあおつはね、共犯、
共同性反省立ちしないということでね。
まあ先ほど言いましたように、
これは性反省の議論ではありませんから、
およそ共犯にはならないということでね。
不可抜ということでいいのかなと思いますね。
はい。それじゃあですね、
この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。