はい、それじゃあですね、問題検討しましょう。
で、この問題ですけども、問われているのは、項の在籍ですよね。
で、この問題ね、大きく前段部分、後段部分に分かれてきます。
ちょっとね、その2つが連動するところもあるんですけども、とりあえずね、前段部分から検討していきたいなと思いますね。
で、前段部分なんですけれども、上から4行目ちょっと見ていただきまして、
当該卒業証書は、卒業証書との題名が付されており、卒業者氏名としてBと記載され、
その下に上記の者がA大学を卒業したことを称するA大学学長Cというふうに記載されている。
要するにこれBの卒業証書なんですよね。
で、ここで項は何をしたのかというと、卒業者氏名としてBというふうに記載されている部分に、
あらかじめ用意していた項と記載されている紙をそっと置いて、メンディングテープで固定したと。
だからこの状態は、要するにこの紙切れをここに置いて、テープで固定しているということだよね。
ちょっとすみません、図が分かりにくいと思うんですけど、
このBというふうに記載されている部分に、この項という紙、
紙片を置いて、それをテープで固定している、こういう状態です。
これではまだ偽造とはちょっと呼べないかなというふうに思いますね。
偽造というふうに呼べるためには、一般人をして申請の文書であると誤信させる程度に至っていなきゃいけないというふうに言われるんでね。
なので、これ見たらすぐ分かるわけだよね。
これテープが貼られているなということでね。
ビリッと剥がしてみたら、ビリッと書いてあるわけですから、
これでちょっとまだ足りないかなというふうに思いますよね。
その後、項は何をしたかというと、
このテープで貼られている書面、今これ項という紙が貼られて、
テープで固定されているんだけど、これをコピー取ったということですよね。
これいわゆる写真コピーと偽造の問題ですよね。
ちなみに項が入社を希望する会社に送ったというのは、同行種でいいのかなと思いますけどね。
プラスアルファは詐欺未遂ぐらいもしかしたらいくかもしれないね。
社員に至る地位の差しの自己行為だというふうに見てね。
詐欺未遂ぐらいあり得るかもしれないけどね。
ただ、そこまで検討しなくていいと思います。
これは有意識文書偽造と、
それから同行種ですよね。
これ検討していただければいいと思います。
これ写真コピーと偽造に関しては、最高裁の判例がありまして、
一貫して有意識文書偽造、ないしは有意興奮書偽造ですよね。
それの可抜説に立っているということになりますからね。
なので、その判例通りでここはいいんじゃないかなというふうに思いますね。
判例のロジックというのは、要するに原本とほぼ同様の文章を新たに作り出したというふうに見るんだよね。
だからこの原本、あたかもここにこう書かれている、
この卒業者の氏名のところにこうと書かれていて、
上記の者がA大学を卒業したことを承知するA大学学長Cという、
そういう文書があたかもあるような、原本があたかもあるような、
そういう状態を作り出しているというふうに見て、
だから単なる写しという感じで、あんまり見ていないんですよね。
写しなんだけども、ほぼほぼ原本と同じものだよねというね。
そういったような理屈ですよね、判例はね。
ちょっと半分掲げておいたので、見といていただけるといいかなと思いますけどね。
はい、ということで判例の立場に立つ限りは、
有印紙文書偽造と同行詞成立ということでいいかなというふうに思いますね。
はい、前段はそんなに難しくないかなと思いますね。
さて、問題は後段なんですね。
これは結構難しい問題で、ちょっと私もね、まだはっきりとこれが正解というかね、
これが正しい筋道だというふうなね、
そういうふうなことをちょっと自信を持って言えるような段階じゃないんですけど、
一応ちょっとあり得る考え方を説明してみたいなというふうに思います。
何が難しいかというと、このね、さっきの本件書面という、
このテープが貼られているやつですよね、これね。
で、さっきのこれ、
コピーを取ったという話をしました。
で、これは有印紙文書偽造と同行詞ということで、
判例の立場に立つ限りはそれでいいと思います。
で、問題はですね、
これをPDFにしたって言うんですよね。
PDFにしましたと。
PDFデータを作ったということなんですね。
で、PDFデータを作った場合ですね、
このPDFデータを作った場合には、
この場合にはコピーというふうに呼べるものは多分ないんだと思うんですよ。
その紙はね、紙はないんですよ、これはね。
あくまでもこの本件書面をスキャナーで読み取らせて、
そしてそれを電子データにしているわけですから、
だからさっきの写真コピーと偽造と同じロジックで偽造を認めるのは多分無理なんだというふうには思います。
これはね。
でね、これよくある論点じゃないのと。
つまりその行使方法、行使対応まで含めて偽造罪が成立するかどうかっていうね、
そういうふうな問題じゃないのというふうに思うかもしれませんね。
確かにそういうふうな見方は一つあり得るし、
ここはまあ下級審レベルでね、ちょっと分かれてくるところなんだけども、
今言ったようなその行使対応まで含めて偽造の程度を判断していきましょうという立場が、
確かに下級審判例では有力ですよね、これはね。
もちろんね、下級審判例でもね、その行使対応まで考慮できないんだというような考え方もありますけども、
考慮できるという考え方もあるから。
まあそうするとこういうふうにPDFにするというところまで含めてですね、
その行使対応まで含めて、
そのさっきのね、一般人として申請の文書であると誤審させる程度に至っているかどうかを判断しましょうとね。
そういうような考え方に立てば、まあ普通に可抜説でいいんじゃないのというふうに思うと思うんですよね。
で、確かにそれは一つのあり得る考え方だと思いますね。
しかしですね、本件はまあ典型的な事案とはちょっと違うんだよね。
何が違うのかっていうと、普通のまあこういうタイプの問題では、
この部分ないんですよね、普通はね。
ここがなくて、で、このPDFにしようというふうに思って、
さっきのこのね、テープで固定すると。
まあメンディングテープで固定して、この紙切りをくっつけていると。
で、それでそのままスキャナで読み取らして、ね。
で、それでPDFデータを作ると。
まあこれが一般的な場合だと思うんですよね。
ないしはFAXで送るでもいいと思いますけどね。
だから今回は違うんだよね。
今回はもともとこの本件書面を作って、
まあ本件書面ってのはこのテープで貼られているね、やつですけども、
これを作って、まずコピーを取りますと。
そしてその講談部分では、これを、
えーと、その、またのところを段落見てほしいんですけど、
こうはファミリーゲストのDのアルバイトの応募に当たっても、
本件書面を利用することを思い立ちというふうにありますから、
だからその後で、あ、これ使えるじゃんっていうことで、
そこでもう一回改めてこれを使おうということで、
ね、PDF。
PDFデータを作ったということなんだよね。
だからもともとこれ予定されてなかったんだよね。
このテープで固定するっていう段階ではね。
もともとこのコピーを作ろうというふうに思って、
このテープで固定するということをやってますから、
この行為っていうのは予定されてなかった。
で、こういう場合にまで、この予定されてなかった場合にまで、
こうしたいよって考慮できるのかなというふうに言われると、
よくわかんないなっていう感じがしますよね。
だから偶然的に今回は確かにそのPDFデータを作ったっていう声が
その後に出てきますから、
そのこうしたいよまでこれできるのっていう議論が
出てきそうな感じがしますけれども、
もしね、もしこれ出てこなかったら、
何もね、このPDFデータを作成したっていう声が
もし彼になかったらね、
全くなかったら先ほども言いましたように、
これなかったとしますよ。
これね、この部分なかったという場合は、
このテープで貼り付けた段階ではね、
偽造にならないと思うんでね。
もちろんそのコピーを作ったと、
このコピーについて偽造は成立しますよ。
原本とほぼ同じものだっていうことで、
偽造にするっていうのが判例なんでね。
だけれどもこの行為がなければ、
この行為がなければ、
この部分を、
これだけを捉えて偽造だと。
このコピーを取る前ね、
このテープでくっつけたときもね、
これだけを捉えて偽造だっていうのはちょっと難しいと思うんですよ。
これはね。これがもしなかったらね。
だけども、
じゃあこれちょっとやってみようかということで、
やった瞬間に、
遡って、ある種遡って、
こいつが偽造になるというのは、
なんかちょっと違和感ありますよね、正直ね。
おそらく、その行使対応まで考慮できるかっていう話はね、
これはその、
後の行為の部分を、
それを言うならば前の段階で、
つまり、
どういうふうに行使するかっていう後の行為を、
それをそのコピー、
文章をね、いじくるわけですけども、
この段階で考慮できるかっていう問題なんで、
なので、その意味で、
非常に偶然性に依存する部分が大きいのかなという感じはしますよね、これはね。
これ、実はその典型的なね、
その行使対応が問題になるじゃないと、
ちょっと違うんですよね。
なんか非常にこうなんかね、
不安定な感じはしますよね、正直に。
その後の行為で何をやるかによって、
その前の行為の評価が変わるということになる。
なので、非常になんかこう不安定な感じはしますよね。
実際にだから、
多分、おそらく今言ったようなところも考慮してですね、
下級審レベルでね、
今言った行使対応まで、
考慮予想として取り入れることに対しては、
否定的な見解もあるんだよね、これはね。
はい、この東京高裁のね、
掲げどいた裁判例はそういう裁判例ですよね。
ただね、東京高裁の裁判例は、
実は、そこでは行使対応は考慮しないっていうような見解なんだけど、
こっちですね、
このコピーを作ったと、
ここの部分を偽造にしてるんですよね。
この写しを作ったと。
これは保険証の事案なんですけど、
写しを作ったというところを、
こっちを取られて偽造だというふうにしてるんで、
なので、結論的にはね、
別にその変わりはなかったということだと思うんですよね。
別に、こうした行使対応を考慮して、
偽造罪の成立を認めるっていう理屈じゃなくて、
コピーを作ったんだから。
だからこれで、偽造罪成立。
これ、最高裁のロジックから当然認められるんで、
なので、こっちでね、
処理すればいいんだというふうに考えたんじゃないかなと思いますけどね。
ただ、この考え、
方によっても本文はダメですよね。
本文は、こっちは確かに作ってますけど、
コピー作ってますけど、
こっちのPDFの方では、
コピーというふうに呼べるものはないんでね。
あるのは、これは別ですよ。
これを除けば、
あるのはPDFデータと、
それからこのテープが固定された、
卒業証書だけなんで。
なので、この東京高裁のロジックによっても、
過罰的に考えるのは難しいですよね。
はい。
だから、一つの考え方は、
今回は、本件書面を作った段階では、
この、
この講談のPDFを作るという考えは、
予定されていなかったんで、
なので、そういう場合にはやっぱりね、
その行使対応って考慮できないというふうな考え方も、
十分成り立つのかなという気はしますね。
これはね。
だから、結局ね、
この問題って、その行使対応を考慮要素として
取り入れていいんですかっていうところ、
要するに、後の行為に関わらされているわけなんで、
その後の行為の、どういう行為をやるかによって、
前の行為の評価が変わるっていう、
そのね、その議論の不安定性っていうか、
そういうものを基礎付けている、
そういう問題なのかなというふうには思います、これはね。
さっきも言ったようにね、
講談部分の行為がなければね、
紙をテープで貼っ付けて、
それだけでは偽造にならないはずなんで、普通はね。
はい。
というわけで、ここはですね、
講談部分の行為というのは、
不可抜的に考えるでもいいのかなというふうには思います。
ただね、一応PDFデータを作ってますから、
電子的記録不正作出にはなるでしょうね。
だから、ここは偽造じゃなくて、
電子的記録不正作出で処理するというやり方も、
十分成り立つと思います。
まあ、そっちの方がいい気はしますけどね、正直ね。
はい。
というね、なんかちょっと非常に、なんていうかね、
ちょっと典型的な問題に見えて、
割とこうイレギュラーな話が出てくるっていうね、
そういう問題ですよね、この問題ね。
はい。
ちょっともう一回整理しましょうか。
まず前段部分はそんなに難しくありません。
前段部分はそんなに難しくない。
写真コピーを作ったっていうところを、
反例のロジックに従って、
有印紙文書偽造と同行詞にしていただければいいんで、
そんなに難しくない。
問題は講談部分の行為なんだけども、
何をもって偽造というのかですよね。
何をもって偽造というのか。
こうしたいようまで考慮するっていうのは、
そういうふうな下級審判例で有力なロジックを使った場合には、
その場合には、
この卒業証書に
こうという紙を貼り付けと、
この行為をもって偽造というふうに呼ぶべきでしょうね。
それはなぜなのかというと、
その後、PDFとして
データを作って、
こうするという、そのこうしたいようまで含めて、
偽造罪の正規を検討すべきだからだと、
ということになります。
確かにパッと見は、
パッと見はテープが貼られているだけなので、
誰でも、あ、こんなものは偽物だよね、
というのはわかるけれども、
しかし、そのこうしたいようとして、
PDFを作るということが予定されているんだから、
だから、これはそのこうしたいようまで含めて考えればね、
偽造になるじゃないかと。
一般人をして新鮮な文章であると誤信させる程度に
至っているじゃないかというような言い方ができるでしょう。
しかしながら、本件は、
その本件書面を作った、
そのテープで固定した段階では、
この高難度行為というのは予定されていなかったわけですよ。
だけど、これ使えるじゃんということで、
たまたま思い立って、これを作ったわけだよね。
今言ったような場合にまで、
こうしたいようとして考慮していいんですか、
というふうな議論は多分出てくるんだろうなと。
それはおそらく、こうしたいようまで考慮するということの、
その見解のね、その肯定説の内在的な問題なんだろうと思います。
なぜならば、そのこうしたいようというものは、
その書面をいじくった後の行為なんで、
その後の行為でどういうことをやるかによって、
前の行為の評価が変わるということね。
それを認めているわけですよ。
そのこうしたいようまで考慮できるという見解はね。
だけど、さっき言ったように、
その後の行為だったらどうなるのという可能性は十分あるじゃないですか。
これはね。
だからその後の行為によって前の行為の評価が変わるというのは、
非常にそのね、議論というか、
その判断の安定性に欠けるという言い方ができると思うんですね。
今言ったようなところを重視するんだったら、
そもそもこうしたいよ、こうしたいいかんというふうな考え方に
つながってくるんだと思いますし、
その考え方につながって、その考え方を取った場合には、
電子的記録不正作出ですね。
これで処理するという形になるんだろうというふうに思いますね。
はい。
はい。というのは今言ったのが一つの考え方だと思いますね。
ちょっと私もね、この部分、自信がないというか、
ちょっと文献色々調べたんだけども、
あんまりね、本件のようなケースって議論されてなかったりするので、
ちょっとね、分かんないところはあるんですよね、これね。
はい。
ということでした。
じゃあちょっと回答の方でね、確認していきましょうか。
まず第一にここで書いたのは、
さっき言った本件書面作成者、
つまりこのテープで貼り付けた段階では既存なんだよねという話ですよね。
だからこの後の行為を無視して考えると、
この段階ではやっぱり既存にするのは難しいでしょう。
このテープを作らなければ、これで既存になるのはちょっとないと思うんだよね、さすがにね。
はい。
その次、第二のところは、これ写真コピーで既存の話なんでね、
あんまり説明するところはないかなというところですよね。
文書に当たるかどうかというあたりとか、
あとは既存に当たるかという、
要するにこれは要件を検討しているだけなんだよね、これはね。
反面によれば、これは原本とほぼほぼ同様の文書を新たに作り出すと、
新たにそういう証明力ある文書を作り出すというものとね、
同じように考えていくわけだよね、これね。
はい。
はい。あとは有意味だとかね、その辺を検討していただければいいと思います。
あとは同行書も一応認めておきました。
さっきは書かなかったですね。
さて、問題はその後ですね、本件書面をスキャナーで読み取らせた上で、
PDFデータを作成したという行為ですよね。
で、PDFデータを作ったというところだけを見ると、
これは電子的記録不正作出に見えるということになりますよね。
しかしですね、その本件書面をスキャナーで読み取らせてPDFを作るという
こうした内容まで含めて、
この、ある種、
遡って、本件書面を作成したという行為をもってね、
偽造だというふうに見れないかということだよね。
一応ここは肯定説で書いておきました。
一応ね。一応肯定説で書いておきました。
公私対応まで考慮できるというような見解ですよね。
まあちょっと違和感はあるけどね、さっき言ったようにね。
違和感はあるけども、一応ね、この見解で書いてみました。
否定してももちろん構わないですよ、ここはね。
さっき言ったように、ある意味偶然性に左右される部分が非常に大きいわけですから、
そういうものを、そのね、判断として取り込むのはおかしいというふうに言うのも、
まあ、全然、全然、あの、まあ、むしろ私はそっちのほうがなんか筋が通っているような気もしますしね。
はい。いいですかね。
で、あとはですね、同行種も成立で、
で、あと、まあ、ちょっと材数処理は難しいなっていうところはあって、
その前段の行為と後段の行為を、まあ、どういうふうに評価したらいいのかですよね。
で、まあ、一応ここはね、あの、包括一材というふうな形で処理してみました。
まあ、結局やってる行為っていうのは、このね、
その、まあ、この公っていうふうにここに書かれているものを、まあ、コピーだったりとか、
PFデータで作り出したっていう話なんで、まあ、
外される公益ですよね。その、社会的信頼。
文書に向けられた、その社会の、その、まあ、公共の信頼ですよね。
っていうのは、まあ、一つしか外されてないというふうに一応評価してみましたということですよね。
ただ、まあね、ここは別の評価も十分あり得るところだとは思います。
ね。まず、前段の行為は公が入社を希望する会社に送ったということだし、
その後段の行為というのは、これは、あの、アルバイトの応募に使ったということです。
ということでね。なので、その外されている、その文書の社会的信頼というものに関しては、
まあ、そのね、公が入社を希望する会社の部分と、それから、
アルバイトの応募っていうものは分けて考えた方がいいじゃないかと。
そういうふうな考え方も成り立つと思うんだよね、これはね。はい。
なので、ここは、あの、当然包括一時代じゃなくて、平行材というふうな処理でも構わないのかなと思うんですよね。
はい。まあ、説明してあれば何でもいいと思います。
ということでした。はい。じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。