はい、それじゃあですね、問題検討していきたいと思います。
で、この問題に問われているのは、問題文の末尾のところですけれども、
公、乙、兵の在籍ということですね。
それぞれ検討していきましょうということになります。
で、まずね、問題文の一段落目、これも公の行為がね、書いてありますけれども、
要するにですね、これは財物の置き忘れの事案ですよね。
前がこのね、カバンを公園のベンチにですね、置き忘れたんですよね。
で、それを公が見ていて、で、Aが立ち去ったところで、
公がですね、そのバッグの中に入っている財布ですね、
財布とコインケースを取っちゃったということなんですよね。
はい。で、その後ね、Aが、やべえ置き忘れたということに気づいてですね、
戻ってきたんだけども、既にですね、そのカバンの中に財布とコインケースはなかったと。
まあ、こういう話だよね。はい。
で、この公の行為が何罪の公正受けに該当するかという話なんですけど、
これはまあ、説当、ないしは、専有利圧物応領ということになります。
その2つの分数例はどこかというと、
この公が、公に及んだ時点で、Aのですね、専有が及んだかどうかです。
まあ、カバンですね。それから財布、コインケース。
まあ、これね、一体的に考えていいと思うんですけど、
これは専有が及んだんですかというところが問題ですよね。
はい。で、専有が及んだということになったら、
Aの意思に反してその専有を移転させたということになりますから、
摂取、説当ということになりますし、
一方で専有が及んでいないということになったら、
これはまあ、落とし物をね、取っちゃったというような、
そういうような状況になりますので、専有利圧物応領と。
まあ、こういうことになりますね。はい。どっちなのかということですね。
で、これまあ、結論から言うとですね、
Aの専有が及んでたというふうに考えていいかなと思うんだけども、
まずね、その専有の意義を示してあげましょうということね。
人が物を実力的に支配する関係ですね。
で、これは専有の事実と専有の意思からなるというのが、
通説的な見解かなというふうに思うんですけどね。
で、本言で考慮しなければいけない事情としてはですね、
まあ、大きく分けて3つあるかなというふうに思います。
1つはですね、まずはその、
公がAが置き忘れたという様子を見ていたという、
ということですね。まずこれが1個目ですよね。
で、もう1つはですね、
1分ほどそのAの様子を伺っていたというふうにあるので、
多分、取った段階で約1分くらい経過したんだと思います。
Aがいなくなってから1分くらい経過したんだと思いますね。
なので、おそらくなんですけど、取った段階では、
Aはまだ近くにいたんじゃないかと思われるんで、
まあ、それもね、考慮に入れた方がいいと思います。
それから、約5分後にですね、
Aがカバンを置き忘れたということを気づいてね、
戻ってきてるんですよね。
で、その段階ではもうなかったんですけど、
そのAがね、覚えてるということ、
今言った3点ですね。これを考慮するといいと思いますね。
はい。
で、じゃあどの事情が決定的なのかっていうと、
これは結論から言うとですね、
これは1分ほど経った後にですね、
Aが物を取ったと。
つまり言い方を変えると、まだ1分しか経ってないわけですから、
Aは多分Aが物を取った段階、
まあ財布ですね、財布とコインケースを取った段階で、
近くにいたと思うんですよ。
まあ振り返ればね、見れるくらいの距離にいたと思うんですよ。
これが決定的な事情ですね。
平成16年のね、最高裁の判例が、
ありますけれどもね、
ポシェットの事案ね。
で、その最高裁の判例によると、
公衆が自由に出入りできる場所、
本件みたいな公園とかね、連携的ですけど、
その場合で、この財物の置き忘れみたいなのがあった場合にはですね、
行為の時点、つまり両得行為、
まあその物を取るという段階ね、
その行為の時点における、
被害者と財物との場所的時間的な離角ですね、距離ですね。
これがどれくらいあるのかということですね。
これが重要だというふうに、
そういうふうに考えられています。
そうすると本件はですね、
1分ほどしかまだ時間が経っていないわけですから、
時間的な離角は小さいですし、
場所的にもね、
徒歩で1分といったらそんなにいかないわけですよ。
数メートルとか数十メートルとか、
そういう世界だと思うんだよね。
だから、まさにね、
振り返れば見れるぐらいの距離にまだAはいたと思うんだよね。
こうが物を取った段階でね。
これが決定打になるということで、
専用ありというふうに認めていいと思います。
はい。
これ気をつけなきゃいけないのは、
公衆が自由に出入りできる場所、
だからね、あくまでね。
公衆が自由に出入りできない場所であれば、
話違ってくるんで、
それはちょっと気をつけなきゃいけないよね。
まあ状況を考えてみればわかりますよね。
例えば、
例えば百貨店とかね、
デパートのラウンジ、
その会員限定ラウンジみたいなところに置き忘れたっていうふうに考えると、
もちろんね、
その百貨店の専用が及ぶっていう可能性もあると思うんだけれども、
その場合は、
おそらくその場所的、時間的にですね、
かなり間隔が空いたとしてもですね、
なかなか専用を失われないと思うんですよね。
それは自由に出入りできないからね。
だからあくまでも本件のような、
公衆が自由に出入りできる場所において、
財物を置き忘れたという場合には、
さっき言った、
場所的、時間的な利額っていうのはね、
重要なんだけれども。
ちょっと事案を変えればね、
そこは重要な要素ではないっていう可能性も出てきますから、
これ気をつけなきゃいけないけどね。
はい。
まあ本件は公園のベンチということね。
まあ典型的な事案ですから、
それでいいと思います。
で、残り2つの事情はどうかということなんだけども、
まず1つ、Aが覚えてるということね。
5分後にカバンを置き忘れたということに気づいて、
戻ってきてるわけですから、
覚えてると。
で、これはどうかっていうと、
これはまあ専用の意思に関わる問題だと思いますけども、
まあ考慮はできると思います。
覚えてる方が、
まあよりですね、
やはり専用認めやすいと思うんでね。
ただあくまでも、
それはその補充的に考慮できるようにとどまるかなと思うんですよね。
まあなんでそう言えるのかっていうと、
例えばなんですけども、
今回ですね、
Aがまあ自宅に帰ったと。
数時間後にですね、
自宅に帰って数時間後に気づいたんだけど、
その時にもAが物を取っちゃってたっていうような場合、
考えてみてほしいんだよね。
この場合確かにAは、
やべえあそこに置き忘れたっていうことを明確に認識してると思うんですよ。
ただもうかなり時間的場所的に感覚が空いてしまってますから、
この場合でやっぱりAの専用を認めるというのは難しいんじゃないですかね。
本家はしかも公園のベンチだからね、さっき言ったようにね。
百貨店のラウンジ、
会員限定ラウンジみたいなとは違うわけですよ。
そうなったらやっぱりね、
今言ったように、
仮に明確にその場所を覚えてたとしても、
やはり専用を失われてると見るのが自然だと思うんだね。
なのでAが確かに覚えてるということは、
専用の意思を競づける一つの事情だとは思いますけれども、
絶対ではないよね、やっぱりね。
あとは、
公がですね、そのAの様子を見ていたと、
つまりAが置き忘れたっていうようなことをね、
公が見てたと認識してるわけだよね。
それもどうかっていうことですけども、
これはやっぱり専用とは関係がないと見るべきでしょうね。
あくまでも専用っていうのは、
人が物を実力的に支配する関係、
すなわち客観面の問題ですから、
公がそれを認識したかどうかっていうのは、
あんまり関係がないですね、これはね。
これは公のね、
公のレベルで考えることはもちろんできると思うんですよ。
仮にその公がですね、
Aがそのカバンに、
そのカバンをね、
置き忘れたっていうような様子を見てなかったとすれば、
そもそもね、公が認められるのかっていう問題は出てくると思うんで、
公のレベルで検討するってことはできると思うんだけど、
Aの専用が及んでるかどうかっていうこととの関係では、
これは考慮できないという風に考えた方がね、
いいんじゃないかなと思うんですよね。
あかまでもそれは公の主観面の問題で、
客観的な状況というものとは関係がないと見るの方がいいと思いますね、これはね。
はい。
ということですね。
なので、これはまあ、
窃盗ということでいいと思います。
ちょっとね、ぜひ、
ポシェットの平成16年のね、
判例の事案なんかも見返していただけるとね、
いいんじゃないかと思うんですけどね。
はい。さて、
ちょっとね、事案の続き見ていきたいなと思うんですけど、
まずね、公に、
これ窃盗が成立しますよということを前提に考えていくと、
その、
あとですね、二段膜目のところで、
オツに対してですね、事情を伝えて、
この財布の保管というのもお願いしてますよね。
で、公はですね、
本番者ですから、その後の行為というのは基本的にはね、
処罰の対象にならないという風に考えていいと思います。
で、なので、
もっぱらこれオツについて検討していくということになるんだけども、
財布の保管をね、
これはまあ、行ってますよね、実際にね。
なので、これは、
当品と保管罪ですね。
当品を保管してますので、
当品と保管罪成立するという風に考えていいと思います。
認識もあるよね。
オツに対して、事情を全部伝えてますからね。
認識もバッチリあるということでね。
まあ、いわゆるね、地上後の保管みたいな話も出てこないよね。
はい。
なので、まあ普通に当品保管罪成立でいいんだけれども、
問題になるのは、
オツというのは公の妻ですからね。
親族間の特例適用されないかという話だよね。
まあ、ここは割と典型的な話ですけれども、
公との関係では親族関係あるんだけれども、
被害者のAとの関係では親族関係がないと。
この場合でも親族間の特例適用できるんですか?
まあ、こういう話だよね。
適用できるんですっていうのが判例ですから。
本パーシャとの関係でね、親族関係があればいいですからね。
はい。
なので、親族関係の特例適用ということでいいんじゃないですかね。
そして最後の段落で、今度はですね、
コインケースですね。
コインケースをですね、
Aに頼んで、Aに売却してもらうっていう話が出てくるんですよね。
これはね。
先ほども言いましたように、公は本パーシャですから、
だから、これはね、その後の行為っていうのはね、
全部不可罰的事後行為、不可罰と考えればいいと思うんで、
これもやはり、もっぱら平等の関係でね、
検討すべきかなと思いますけども、
これは有償処分圧戦ですよね。
有償処分圧戦にならないかということを検討すればいいと思います。
で、公正保険的にはなんか問題なさそうな感じがしますよね。
当品の有償処分の圧戦をしているわけですから、
まあ問題なさそうだなというところがあるんだけども、
ただ、問題なのは、そのAに対してですね、
そのね、売却してるっていうことですよね。
で、Aってのも被害者ですから。
だから、その被害者に言うなら戻してるわけだよね。
被害者に戻すってなると、
当品等関与罪の本質である追求権侵害というのはないんじゃないかというところが問題になってくるわけですね。
で、この点に関してはね、
まあどう考えたらいいのかというところが問題になるわけなんですけれども、
あの、判例の立場によればね、
この場合でも、やはり当品等関与罪を成立すると、
まあこの場合有償処分圧戦ですけども、
まあ成立するということになりますよね。
で、追求権侵害がないんじゃないかという問題はもちろんあるんだけれども、
ただね、追求権侵害っていうのは、
まあこれ捉え方によりますけれども、
正常な回復、
正常な回復を困難にするという状況があればいいと、
いうふうに言われてるんですね。
今回は、そのAは、
まあ本来これ自分のものですからね、このコインケースはね。
本来であれば別に何もね、その2万円なんていう負担、
その金銭的な負担ですよね。
これなくして本来は返してもらえる立場にあったわけですよ。
本来はね。
だけれども、今回その盗まれて、
で、まあ確かに戻ってきてはいますけれども、
2万円のね、その負担っていうのは強いられてるわけじゃないですか。
だからその意味でいくと、
その正常な回復っていうのは困難にしてると考えていいと思うんですよ。
その意味で追及権侵害があると言いますね。
あとはまあ事後重犯的なね、性格もあるというふうに言われていて、
それは別に被害者に対して売却した場合でも同じだよねと。
まあ今言ったようにね、考えればいいのかなと思うんですよね。
判例も今言ったようなね、考え方に立つと思われますんでね。
はい。
ということで追及権侵害、それから事後重犯というね、
まあ両方の観点から見て、
有償処分案性になるというふうに考えて問題ないのかなと思うんですよね。
はい。
はい。ということでした。
じゃあちょっと回答の方ですね、見ていきたいなと思うんですが、
まずこうの在籍ですよね。
で、ここは窃盗なのか、先入り脱物を売るようなのかと。
これはまあAの専有がコインケースと財布におよびたのかどうかというところが問題になるわけです。
で、あとはね、専有の有無について論証していただいて、
で、当てはめという形で流していただければいいかなと思うんですよね。
はい。
で、当てはめにおいてはさっき言ったね、3点ですよね。
これを考慮すべきです。
で、特に一番重要なのは、
場所的、時間的な理覚ですね。
これをまず第一次的に認定してください。
で、それ一発で基本的には専有認定してOKです。
それだけでOKです。
で、ただその補充的にAが覚えてたということですよね。
これも考慮できますから。
これは専有の意思にかかる問題なんで、一応考慮はできます。
なので、この事実からもAの専有を裏書きするということができるんだと。
そんな感じで論じればいいと思います。
論じ方としては、本件のような事案では、
なんといっても、
行為の時点における被害者と財物との場所的、時間的な理覚、
これが第一次的に重要ですからね。
これだけで一発で専有は認定できます。
判例もそういうような考え方に立ってます。
ただ、Aが覚えてたという事案も補充的に考慮できますから、
そこも書いてあげると。
じゃあ、AがそのAの様子を見てたというのはどうなんですかということですが、
これはもう考慮できないというふうにして、
もう論章のところに入れ込んでますね、これはね。
だから、事情のレベルでは考慮してないです。
その行為者の主観というのは、あくまでも行為の成否にあたって問題にすべきだから、
だから、専有の有無の判断に取り込むべきじゃないというふうにね、
もう規範レベルで切っちゃってますね、これはね。
当てはめレベルで考えてもいいけどね、
当てはめレベルでAが置き忘れたというのは、
事情を認識しているというところはあるけれども、
それはですね、主観面において考慮すべきであって、
客観面である、その専有ですよね。
これで考慮すべきじゃないんだというのはね、
そういうような感じで書いてもいいけどね。
あとは、公の、こういう不法留宅の意思も問題ないと思いますので、
窃盗罪ということでいいと思います。
次に、乙の在籍で、まず当品保管に関しては、
簡単に触れてあげればいいと思いますね。
こういうのもありますからね。
問題ないと。
ただ、そのね、公乙官には夫婦関係があるわけですから、
だから、親族間の特例が適用されないかということですね。
ただ、Aとの関係では親族関係がないので、
誰と誰の間に親族関係が必要かというような感じで問題提起して、
論証という感じで流せばいいと思います。
判例によれば、
本犯者と、それから当品等関与罪の犯人との間にね、
親族関係が必要ですから、
本件では適用されるということになるでしょう。
はい。
いいですかね。
で、それからAの在籍で、ここは有償処分は斡旋ですよね。
で、少なくても条文の文言からすれば問題ない。
当品ですよね。問題ないですね。
有償処分は斡旋。
これは問題ないということだけども、
ただ、その本質論に遡って考えると、
どうなんだろうかという話がね、出てくるわけですよね。
はい。被害者に対して、
まあ、変換しているわけだから、
こういう場合でもね、有償処分は斡旋成立するんですか、
という話だよね。
さっき言ったように、
追及権侵害と事後循環性の両面からね、
基礎付けてあげればいいと思います。
まあ、成立するということでいいでしょうね。
はい。ということでした。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。