はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題ですけれども、問われているのは、公の在籍ですね。
中心的に問題になってくるのは、詐欺の製品です。
ちょっとね、問題文一段落目からやっていきたいなと思いますが、
ここはですね、簡単に言えば、公はですね、Aから新聞の収金、代金支払いですね、これを一時免れたと。
嘘を言って一時免れたという、そういう風な話ですよね。
ただ、あくまでも一時なんですよね。
だから、Aは改めて公宅に収金に行って、公から新聞財の交付を受けてますから、本当に一時なんですよね。
その数日間の間だけ免れたと。
これがですね、詐欺利得ですね。
1項詐欺じゃなくて2項詐欺ですけども、詐欺利得罪、2項詐欺に当たるかというところが問題になる。
要件としては、財産上の利益を得たと言えるかどうか、財産上の利益と言えるかどうかですよね。
はい、これを検討していくということになります。
で、こういうね、債務利口の一流よっていう、
点については、最高裁もですね、全部が全部ね、詐欺になるっていう風に考えてるわけじゃなくて、
やはりその債権の財産的価値っていうものが、やっぱり実質的に減少しないとダメだと、そういう風に考えてるみたいですね。
まあ、もちろんね、その一流よなのか、その債権の財産的価値が実質的に減少したと言えるのかっていうのは、
相対的なところがありますから、ケースパーケースのね、判断になるところがあるんでね。
一概にこうとは言えないけどね。
例えばその数日間だったらどう、みたいなね。
そういう風な話って言えないけど。
ただまあ、今回のようなケースはですね、まあ典型的に債務利口の自由、債権の財産的価値の実質的な減少なしという風に見ていいのかなと思いますけどね。
実際ね、今回ね、そのAは、その、公からね、新聞団の交付を受けていますし、またね、その、公託っていうのを知ってるはずなんですよね、今回ね。
新聞の集金のためですからね。
だから、その、公託を知ってるはずなんですよね。
となると、まあ、あの、債務利口もですね、その利口追及もね、まあ、有用意義なのかなという風に思いますからね。
これがですね、例えば偶然ね。
偶然数日。
偶然数日後に支払いを受けられたけども、その、公託をね、知らなかったとか、そういう風なケース。
まあ、新聞の集金ですからね、そういうことはあんまないかなと思いますけども、ね。
そういうケースだと、ちょっと話変わってきますよね。
だから数日間で、その、まあ、代金の支払いを受けたとしても、場合によっては詐欺にあたるという可能性は当然ありますよね、これはね。
はい。
まあ、こういう話っていうのは何もですね、別に詐欺に限った話じゃないですよね。
強盗とかでもやるじゃないですか。
例えば処分行為の要否ってあれは同じような問題ですよね。
要するに、その、二項強盗が成立。
成立するかどうかっていう中で、一番厳格に、厳格に考えると処分行為、被害者による処分行為がないとダメだよという風に言うんですよね。
一番緩く考えると、別に処分行為なんかなくてもいいじゃんという風に考えるんですよね。
で、その中間的な見解は、まあ、処分行為は別になくてもいいんだけども、ただ、その債権の履行追及を一律しく困難にさせるとか、あるいは不可能にさせるっていうのは、そういう風な事情がなきゃダメ。
そう見るんですよね。
そう見ないと、その、一項強盗との均衡が取れない。
一項強盗というのは、財物を奪取するってことが必要じゃないですか。
二項でも同じような状況が必要だという風に考えるわけですよね。
同じことを言ってますね、これね。
なので、別にこれは何もですね、その、詐欺利得に限った話じゃないんですけどね。
はい、まあ、今回のケースでは、詐欺利得は成立しないという風に考えていいのかなと思いますね。
ちなみにこれ、未遂すら成立しないんで、気をつけてくださいね、これはね。
あくまでも、その、財産上の利益、財産上の利益を得るための疑問行為じゃなきゃいけない。
で、今回は、その財産上の利益に当たらないわけですから、それに向けられた疑問行為がないんで、
未遂すら成立しないという風に考えるべきでしょう、これはね。
結構ここ混乱する人いるんでね。
あの、強盗もそうですよね、強盗もね。
強盗利得罪のところも同じような話じゃないですか、結局ね。
例えば、その、債権者を殺しましたっていう風な時に、その時に、ね。
そもそも強盗利得罪が、その、成立しないということであればですね、
それは絶対に強盗殺人にはなり得ないんですよね。
奇遂なのか未遂なのかっていう区別ではないですよね。
およそ強盗になるのかどうなのかって話だから。
ここもそうだよね。
およそ詐欺になるのかならないのかっていう話なんで、
奇遂なのか未遂なのかって話とは関係がないんで、そこはちょっと気を付けるといいなと思うんですね。
はい。で、次に2段落目。
2段落目のところで、ここはね、いわゆる無銭飲食の話ですよね。
で、まず最初にその活動の注文したということに関しては、
これは何も犯罪は成立しないでしょう。
なぜならば、このタイミングではまだお金払うというつもりがあったんだと思われますから、
ね、活動を食ってる最中に自分が一文無しであるということに気づいてますんで、
なので、その最初に注文した段階では知らないはずなんですね。
だから注文した時には当然これはお金払うという意思だったと思われます。
というわけで、このタイミングではまだね、何も成立しないということになるでしょう。
ちなみにね、細かい話を言うと、最初から金払う意思なくね、
この定食に入ったってなると、建造物侵入とかもね、一応成立する可能性が出てきますからね。
ただ、本文では成立しませんということになります。
で、その活動の中で、
本を食った後に、その後に、あ、やべえ、一文無しだったってことに気づいて、
それで嘘を言って、で、逃げたんですよね。
まあ、典型的な二項詐欺だということになるんだけど、問題はですね、
友達が近くに来てると、ちょっと迎えに行ってもいいかというね、
それしか言ってないんですよね。
はい、そしたらね、その店主のBがですね、それを承諾したということです。
つまりこれ、Bはですね、あくまでもその子を友達を迎えに行かせるっていう言動でしか承諾をしていないということなんですね。
だけどその後ね、Bは逃げちゃってますんでね、
これはもう当然債権、利口追及できないということになるわけです。
だから要するに、その子が得た利益っていうのは、その債務の利口を免れるっていう利益。
まあ、これも完璧に免れてますよね。
あの、もちろん知り合いだったとかね、その話があるんだったら追及できるかもしれないけど、
そういう事情は特にないんでね。
なので、まあ、これはもう完璧に免れちゃってるということで、
得た利益っていうのは、その債務の利口を免れると、面達を受けてるということですよね。
だけれども一方で、それをその店主のBは正確に認識していないんですよ。
こういう場合どうするかっていう話なんですよね。
はい。まあ、これはもうその処分行為があると言えるかどうかの問題ですよね。
つまり処分行為を行う際に処分意思、その財産上の利益を処分するっていう、
まあ、2項だったらそうなりますけど、そういう意思が必要なんだけど、
それをどこまで厳格に考えるかって話ですよね。
で、判例はですね、ちょっとはっきりわからないところがあるんだけれども、
その自分が交付する利益、要するに取られちゃう利益ね、
取られちゃう利益、処分する利益を明確に認識しなきゃダメっていうね、
そういうふうな判例、そういうふうに読める判例も実はあるんですよね。
だけれども、学説は一般にそう考えていなくて、
あくまでも利益の外形的な認識があればいいということですね。
だから自分の具体的に交付する利益は何なのかっていうところまで認識しなくてよくて、
要するに利益が移転しちゃうかもしれない、利益が移転しちゃうかもしれないっていう事実を認識していればいいと、
それでいいっていうふうに言うんですよね。
これは1項でも同じですね、1項でも同じです。
はい。
で、この見解、この学説の見解によればですね、今回は確かに正確な認識はないかもしれないけれども、
少なくともその項をね、その外に行かせると、その活用から出しちゃうっていうところは認識してるはずですから、
まあ利益の外形的に移転の認識があるというふうに認定することができるかなと思うんですよね。
はい。
まあケースバイケースだと思いますけど、そう認定していいんじゃないかというふうには思います。
ということで、詐欺利得罪は成立するということでいいのかなと思うんですよね。
で、最後にですね、3段落目のところですけれども、
これは1項詐欺の話ですよね。
まあ簡単に言えば、その項がですね、
死に対して嘘を言って自転車ですね、これを買っ払っちゃうということなんですよね。
で、詐欺の要件ですけれども、
まあ一つ一つね、検討していくということになると思うんだけど、
引っかかってくるのは、やはりですね、この死ですね。
非疑問者の死。
この人は処分行為をする意思があったのか。
処分意思があったのかというところですね。
先ほどお話ししましたように、処分意思があるというふうに言えるためには、
利益の外形的移転の認識。
まあこの場合は利益じゃなくて財物ですけども、
財物または利益の外形的移転の認識。
これは絶対に必要です。
これはもう学説争いにないことですね。
それがないという場合には、詐欺は絶対に成立しません。
ね。
あの、さっきの、これね、まあちょっとインプットの話なんで、
ちょっと総合講義とかね、もう一回、あの、まあその別に基本書とかでもいいですけど、
もう一回ね、ちょっとあの、自分のインプットのね、テキストとか見直して欲しいんですけども、
あの、絶対に必要なのは、その利益の外形的移転、
ないしは財物の外形的移転、移転しちゃうかもしれない。
その事実は認識しなきゃ絶対にダメですよ。
ね、これはね。
これはダメです。
これはもう争いにないことなんですよ。
で、それを、それがベースラインっていうか、最低ラインなのけど、
プラスアルファでどこまで要求するかって話で、
プラスアルファで、プラスアルファでその利益の確実、全部のね、
全ての認識まで要求するっていう話なのか、
それとももうちょっとゆるい場に考えるべきなのかっていうね、
そういう風な話になってくるわけですね。
はい。
で、この第三場面では、これはそうじゃない、もうそもそも、そもそも利益、
まあないし財物、まあこの場合財物ですけど、
財物の外形的移転を基礎付ける認識あるのかって話なんですよ。
ね。
なぜなのかっていうと、Cはあくまでもね、その、
自転車解体しないと取れないとかっていう風に、
まあこのあの、取れないというか、木の枝がね、なんか車輪に挟まっちゃったって話なんだけど、
その、自転車解体しないと取れないという風なことを、
それを、まあこう言われてね。
で、それでその解体するための工具を取るに家に帰ってるだけなんです、これね。
それだけなんですよ。
ね。
だからこの場合、やはり財物の移転を基礎付ける外形的事実の認識すら、
まあないんじゃないかという風に思われますね。
その財物は移転しちゃうかもしれないっていうね、その、
移転を基礎付けるような事実、そういう風な外形的事実ですね。
これの認識すらないんじゃないかという風に思われますね。
よく教科書とかで、まあね、講義とかで言う事例だと、
例えばそのUFOだって言って、こうパッとね、後ろを向いた瞬間に物を取って逃げる。
これ窃盗だって言われますよね。
なぜなのか。
というと、それはあくまでもUFOを確認するっていうぐらいの認識しかなくて、
その物をね、その財物の繊維が移転してしまうって事の認識全くないじゃないですか。
だからこれは詐欺じゃなくて窃盗だっていう風に言われるんですよね。
まああとはデパートの試着事例とかもそうですよね。
あれも同じような話ですけどね。
ここも似たような感じで考えていいと思います。
あくまでもCが認識してるのは、その一旦ね、家に交互を取りに行って、
で、もう一回戻ってくる、これだけなんですよね。
これを、そのさっき言った財物のね、その移転を基礎付けるのが外形的事実認識してたっていう風に見るのはやっぱりちょっと無理かなと思います。
なのでこれは窃盗という風に見るべきでしょう。
要するにUFOだって嘘ついて、パッと向いた瞬間に取るっていうのと同じだってことです。
本質的には変わらないってことですね。
はい。
この辺結構ね、インプットの問題なんですけど、理解難しいところですから、確認しとくといいのかなと思います。
じゃあちょっとね、回答の方を見ていきましょうかね。
で、第一場面は詐欺利得罪、二項詐欺ですね。
で、要件としては、
利益と言えるかどうかという話ですね。
書いていけばいいと思います。
で、先ほど話しましたように、一時猶予の場合は財産上の利益に当たらないと。
一方で債権の財産的価値が実績に減少するという風なケースですね。
この場合には、財産上の利益を得たという風に言えるでしょうということですね。
はい。
これも結構ケースバイケースなんですよね、これはね。
その路上にも書いてますけど、債権者の事後的な追及の容易性、これで変わるってことですよね。
はい。
本件はどうなのって言うと、簡単じゃないですか。
だって、
公の住所を知ってるし、
実際に払ってもらってるわけですよね。
だから、俺は偶然、偶然払ってもらったと。
偶然、数日後にどっか街中で見つけて、あの時嘘を言いやがってって言って払わせたっていう場合は別ですよ。
それは別だけど、ただ今回は偶然じゃないんですよね。
ある意味必然じゃないですか。
そこに公が住んでるって知ってて、数日後に行って払わせてるっていうわけですからね。
というわけで、実績価値は減少してないと。
財産的価値は実績に減少してないということになって、
財産上の利益の取得は認められない。
よって詐欺とかは成立しない。
未遂すらは成立しないですね。
はい。
それから無銭飲食の点ですけど、
まず最初にね、立ち入った行為とか、
あるいは注文した行為っていうのは一向詐欺とか、
あるいは建造部侵入とかにはならないということになります。
支払いを招かれた行為について二向詐欺の成立というものが考えられるんだけども、
問題になってくるのは処分行為とか処分意思の要件ということになります。
少なくても財産上の利益の移転を基礎付ける外形的事実を認識しなきゃいけません。
これ先ほど言いましたよね。
これはもう絶対に必要なんですよ。どの見解でも争いなく必要なのね。
プラスアルファ。プラスアルファでどこまで要求するかって話です。
正確にその利益の内容を認識しなきゃいけないのか。
そうじゃなくて、そこまでいらないのか。どうなのかって話です。
これはいらないって見解で書きました。これはね。
はい。さっき言ったような外形的事実の認識であればOKと。
そういうことですよね。
はい。
いいですかね。
今回は一旦店の外に出すってことは認識してるはずですから、
となると逃亡していなくなったら、
逃がっちゃうというふうな可能性があって、
そうなると後々債権の回収ができなくなるっていう可能性があって、
あくまで具体的な内容、中身を正確に認識してるわけじゃないけど、
その事実の認識はあるんですよね。
なのでここはさっき言ったような外形的事実の認識というものが必要。
それはあるというふうに考えていいのかなと思うんですね。
はい。
2項先でいいと思います。
最後に、そのCに対する犯罪。1項先ですけれども。
ここも同じような話ですよね、結局ね。
さっき言ったように、
戦友の移転を基礎付け、
外形的事実。
その事実は最低限認識しなきゃいけないんですよね。
ここは1項なので、戦友ですけどね。
財産庁の利益じゃなくてね。
同じような話です、これね。
今回はどうなのっていうと、
何を認識したのかっていうと、
50メートル離れた自宅に行ってる間に、
公がそこで待ってると。
あくまでも自分が認識しているのは、
その公具を家に取りに行く。
しかもこれは50メートル離れた自宅ですから。
これがね、1キロ2キロ離れたときは別ですよ。
それはね、1キロ2キロ離れた自宅に取りに行きます。
それで1日間預かっておいてねって話は別ですよ。
これはね。
それは別だけど、さっき言ったようにね。
まさに第二場面と同じような話になりますよね。
だけれども今回はそうじゃないということです。
ほんと一瞬行って戻ってくるぐらいの認識なんですよ。
それは、戦友の歯間っていう風に言いますけども、
自分が一瞬その手を離れちゃうっていうね。
落っことすとか、
後ろを振り向くとかっていうのと同じだってことです。
これはね。
ということで詐欺は成立しないと。
ただ窃盗も成立しますよね、という話ですよね。
はい。
よろしいでしょうか。
それではこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。