はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題に問われているのは、項及び4つの在籍ということですね。
事例としてはですね、前半部分と後半部分でですね、大きく2つ分かれてくるということですね。
事例の前半部分ですけども、ここはね、もっぱら項の在籍が問題になってきますね。
事例の前半部分というのがですね、これが問題文の1段落目と2段落目のところですよね。
まず1段落目のところで、Aの家に項が侵入したと、これも明らかに住居侵入だと。
それから現金5万円と万年筆を取ったというところですよね。
ここは窃盗ということでいいと思いますね。
ここまでは特に問題ないと思います。
住居侵入と窃盗ですね。これ明らかでしょう。
その後ですけども、Aとですね、鉢合わせてしまうんですよね。
そこで項がですね、Aを脅して、さらに現金等を奪おうという。
Aに対してナイフを示しながら金を出せというふうに言っています。
これはこの対応から考えても、強盗の事故行為というふうに考えていいと思いますね。
ただですね、その後結局Aからね、お金を取ろうというようなことは諦めて、その場を立ち去っていますので、
この一項強盗については未遂と考えるのがいいのかなと思いますね。
ということで、住居侵入、それから窃盗、これ既遂ですね。
それから強盗の未遂ですね。これが成立すると。
そういうふうに考えるのが一般的だと思います。
ただ、中にはですね、その窃盗が既遂になった後に、ある種の居直り強盗なんですけども、
こういう居直り強盗をですね、一項強盗の既遂というふうに評価するものがあるんですね。
その窃盗既遂というなら、強盗の未遂を全部丸と一つに評価して、強盗既遂というふうに評価するものもあるので、
そういったような考え方に立つのであればですね、この問題でも強盗の既遂という可能性もなくはないかなと思います。
かなり無理はありますよね。一旦、窃盗は既遂になって、その後さらに新たな範囲でですね、さらに現金を取ろうというふうにして脅していて、
ただ、そっちは未遂だったっていう話なので、なので、ここはまあ普通に考えればね、
住居侵入、窃盗既遂、強盗未遂ということになるんだと思いますからね。
はい。いけすかね。事例の後半部分ですけれども、この事例の後半部分はですね、取ったその5万円と万年筆、これをまあその友人の乙に預けるんですよね。
ここでは、もっぱら乙の財政ですね。
これが問題になってくるということです。
で、えーとですね、下から3段落目ですかね、4段落目見た方がいいかな。
そのA宅から盗んだっていうふうなことをね、それを被して、まあ隠してね、乙に預かってもらうっていうふうに、
そのふうにね、まあ公が依頼していますから、このタイミングでは、まだ乙はね、盗まれたものだっていうことは気づき得ないというふうに思います。
なので、下から3段落目のところで、
その乙がですね、預かっているという、その行為が出てきますけど、ここではね、まあ保管行為はあるでしょう。客観的には保管行為はありますけど、
ただ、主観面がないですね。行為がないので、この段階では保管罪は成立しないということになります。
ただ、その次の段落、翌日っていうところね、下から2段落目の段落のところですけども、
ここの部分で、その乙がね、万年筆が得たから盗まれたっていうふうに気づいていますから、この段階で盗品性の認識が発生するということになりますね。
で、その後、その万年筆については、まあ公のためにね、保管するというふうになります。
というようなことを、乙はやっていて、まあ保管を継続しているんですよね。
で、こういうものがね、まあどういう犯罪になるんですかっていうことになるとね、
あら、この方がね、保管を依頼した段階ですね。保管を依頼した段階では、まだ乙は認識がないんだけど、保管するっていうようなこと、
保管を始めた段階ね、始めた段階では、これが認識がないんだけど、途中で気づいたんですね。
で、途中で気づいた場合どうするのということになりますと、これまあ判例は、保管罪ね、その時点から、その時点から保管罪を成立すると。
まあこれ継続犯だと言われてるんで、まあその時点以降って言い方がいいのかな。その時点以降は、これは保管罪が成立するというね、そういうことになりますよね。
でね、これはちょっと気をつけてほしいのは、万年筆はそれでいいと思います。万年筆はそれでいいと思いますよね。
で、ただね、その5万円の方ですよね。5万円の方。で、こっちはですね、別に公のために保管するっていうような意思はないはずなんですよ。
取っちゃおうってことですから、公のために保管するっていう意思はないんですね。
で、判例でそこに半分引用しておきましたけど、本犯のためにその保管を継続するっていう必要があるので、
なので、あくまでも今回で言うと、公ですね。この人は本犯なんで、この人との関係で、この人のために保管をするっていうような意思がないとダメですよね。
なので、今回はこの万年筆について言うと、これはまあいいと思うんですよね。万年筆について言うと、公のために保管するっていうようなね、そういうふうな意思があるからね、問題ないと思うんですけども、
こっちはね、5万円の方ですよね。こっちは保管罪は成立しないと考えていいですね。まあそもそも保管したのかどうかすら怪しいですね。
ここでは、その中のね、その封筒の中に入っている5万円ですね。これも取っちゃってますから、
保管っていう自己行為そのものがないって言い方もできると思います。もちろん、保管行為自体は預かっているところからあるんですよ。保管行為自体はあるんですよ。
ずーっと継続してるの。保管行為をね。ただ、ここで気づくと。この後の、この保管行為が問題にしてるね。この時点で行為が生じるから、ここを問題視点でね。
万年筆は公のためにその後も保管しますから、問題なく保管罪が成立する。判例で言うとね。これに対して、この5万円については、そもそも保管行為自体がこういうふうに取っちゃうんでね。
この5万円については、この時点で、
もう取っちゃうんで、そもそもここがないっていうね。そういうふうな言い方もできると思いますから。まあ、いずれにしても保管罪は成立しないということになります。
で、問題は、この取っちゃったっていうことが何になるのかですね。で、この5万円なんだけども、これはですね、その封がされている。封がされている封蔵の中に入っていた5万円なんですね。
で、この5万円を取っちゃうと。これが何になるかですね。いわゆる封管物の占有って話ですね、これはね。
で、もし仮にその封管物の占有が受託者、まあ、オートですね。オートにあるんであれば、これは応用ということになりますし、
逆に委託者、まあ、こうです。ここにあるんだったら、これは窃盗ということになるんでしょうね。
まあ、これをどう考えるかですね。判例はですね、一般的にその封管物全体の占有は受託者に帰属しているけど、中身は委託者に帰属するっていう、そういう立場に立つと言われてますね。
なので、これによるとですね、オートは窃盗ということになりますね。今回中身取ってますんで、なので、窃盗という、そういうことになりますよね。はい。
で、ちょっと1個問題なのが、これ、この。
受託したっていう項にね。これが窃盗だと。これにしましょう。
そうすると、状況としては、窃盗犯の、これ5枚ってのは元々、これ、項が盗んできたからね。窃盗犯の項から、さらにオートが盗んだ、窃盗したっていう関係になります。
で、これで窃盗罪成立するのかっていう問題を一応論じておいた方がいいですね。
窃盗犯から盗んだものをさらに第三者が盗んだ時に、これで窃盗を成立するのかっていう、そういう風な論点がありますので、ここは論じておいた方がいいと思います。これね。
で、一般的にはこれ、成立すると言われてますね。窃盗犯から盗んだものを、窃盗犯が盗んだものをさらに窃盗するっていうのは、これは窃盗になるという風に言われてますからね。
まあ、その点も一言、論じておいてください。
横領でも同じですね。横領でも、盗品を横領した場合に横領になるっていうのが判例の立場だと言われてるので、なので、横領でも同じですけどね。
もともとの5万円の出所っていうのは、もともとAのものだったわけですから、窃盗でも横領でも、どっちでもいいんですけども、ここは川端に呼びますけども、窃盗でも横領でも、どっちでも、もともとの出所はAのものですから、これはあくまで盗まれたことです。
盗まれたことを盗んだ、ないしは横領をしたってことになるから、これが、じゃあ、窃盗になるのか、ないしは横領になるのかということね。これを論じる必要があるということですね。
はい。
ちょっとね、長い事例ですけども、分析していけばそんなに大したことはないのかなと思います。
はい。じゃあ、ちょっと回答の方を確認していきましょうか。まず、この体積で、住居侵入と窃盗はまあいいでしょう。ここはね、特に問題ないと思います。
で、県連番ということでいいと思います。で、その後ですね、1戸ごとの未遂ですね。1戸ごとの未遂、ここもまあ特に問題ないかなと思います。
で、さっき言ったように、全体としてまるっと評価したときに、1戸ごとの既遂っていうのはね、そういう風な考え方も一応成り立ち得なくはないし、実際にそういう風な考え方もね、一部では主張されてるんだけど、
この事例見ていただければ分かりますけども、新たな範囲に基づいて強盗行為やってますから、そこは未遂なんですよね。
法的に言えば、その実行行為、暴行脅迫と財物脱出って全く違反権ないです、今回はね。もう既に盗まれてますから。
だから、これはもう強盗、既遂というのは無理でしょう。ということで、これは強盗未遂ということでいいと思いますね。はい。
で、あとはまあ窃盗、既遂、住居侵入と強盗未遂の関係ですね。で、住居侵入と窃盗、既遂は県連番でいいと思うんですけど、
はい。
一向強盗の未遂と窃盗、既遂ですね。ここをどうするかっていうのは、ちょっとある、一つ論点にはなるのかなと思いますね。
一向強盗の未遂に吸収させるっていう風な考え方も成り立つと思いますし、全く新たな別個の範囲に基づくものなんで、なので、ここは併合罪っていう風なね、そういう風な見方も成り立つと思うんですね。
ちなみに、これ、A宅を出たところでAと鉢合わせて、強盗行為に及んでいるので、なので、いわゆる葛藍現象ですね。
住居侵入を葛藍にした住居侵入。
葛藍現象で全体自在っていうのはちょっと無理なんで、なので、それはちょっとね、構成としては難しいかなと思いますけども、あり得る筋としては、その一向強盗の未遂ですね、の方に窃盗既遂を吸収させる、ないしは包括評価する。
あくまでも一連一帯の事態なんで、ここは包括評価するっていうのもあると思いますし、あとは全く別個だっていうことで、併合罪っていうね、そういう筋もあると思います。
この種類はね、ちょっと分かれると思いますね。
はい、それからですね、乙の在籍のところですけど、ここは盗品補完罪ですね。
当たった段階では補完行為はありますけど、行為がないんで、盗品補完罪は成立しませんということになります。
で、じゃあその後ね、気づいた後はどうなのっていう話になりますけど、気づいた後。
で、これは盗品補完罪ですね。
その正確から論じるのといいのかなと思いますね。
追及権侵害であるとか、あとは事後重犯的性格であるとか、この辺りを触れるといいのかなと思いますが、一般的に継続犯だと言われてますので、なので、預かっておりはずっと事後行為継続してるので、ここで行為をやめるのであれば、その後は盗品補完罪が成立します。
ということでいいと思います。
はい。
で、その後、封管物の占有の話ですね。
この5万円ですけどね。
こっちか。
5万円ですけども、封管物の占有で。
で、一見するとね、応料っぽく見えるんだけど、ただ中身については、これは封がされてるから手が出せないと。
まあそう考えると、占有が未だに以降にあるというふうに考えるとね、そうするとこれは窃盗なんじゃないかということになるわけです。
で、どうなのかということですが、ここは中身は委託者に帰属してるんで、今回中身取り出してから窃盗になるということになりますよね。
はい。
でもさっきも言いましたように、この元々の5万円の出どころはAのものだったわけで、これも効果はなしんできたわけですね。
なので、この点も一応触れといた方がいいと思いますね。
占有の要保護性が失われるかどうかっていう話ですよね。
まあいわゆる占有説なのか、本件説なのかっていうね、その対立にも関わるところですけどね。
はい。
よろしいでしょうかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。