はい、それではですね、問題見ていきましょう。
この問題ですけれども、公の罪責について論じなさいということで、公の犯罪事実になりそうな行為ですね。
これを上からピックアップしていけば良いということになるわけですね。
そうすると出てくるのが、2段落目のところですよね。
ここでですね、いわゆる偽装真珠ですよね。
Aに対してですね、自分も死ぬというふうに言って、騙して、Aを自殺に追い込んでいるというこの行為ですね。
これがどの構成を受けに該当するかというのを考えていけば良いですね。
で、一つの可能性としてはですね、自殺強さですね、自殺関与罪、自殺強さですね、これになると。
つまりAに対して自殺の決意を承知させた上で、Aを自殺させてますから、だからこれは自殺の強さというふうに見ることができますよね。
ただ一方でですね、そのなぜAが死んだのかということを考えると、それは公も死んでくれるからと。
そしてですね、その公というのは、そのAは心から愛していたわけですよね。
だからその公が死んでくれるということで、自分も死のうというふうなね、
そういうふうな決意をしているわけですね。
ただ実際、死に公が死ぬ気があったかというとないですね。
だからそうすると、その自殺の決意というものは、これは無効なんじゃないかと。
そうするとこれは、要するにAを騙してね、Aを道具として利用した殺人ですね。
間接性犯っぽい感じですよね。
そういうふうな見方も取れるわけですね、これはね。
どっちなんだろうかということになってくるわけですね。
で、この点についてはですね、最高裁はどう考えているかというと、
これは真意に沿わない重大な決意をしているわけですね。
重大な価値ある意思があるかどうかと。
真意に沿わない重大な価値ある意思であるかどうかですね。
これが判断基準になるというふうに考えているわけですね。
なので本文もね、それに当てはめて考えればいいですけども、
本件はね、典型的な偽装真珠の事案ですから、
当然真意に沿わない重大な価値あるというふうに認定していいと思うんですね、これはね。
ただね、事案をちょっと変えた時にはね、ちょっと微妙になってきますので、
常にこの偽装真珠型がね、100%殺人になるというふうに考えないほうがいいのかなと思いますね、これはね。
例えばその甲とAの関係がそんなに大したことじゃなかったとかね、
そういうふうな場合、つまりAはその甲のことを好きなんだけれども、
でも別にね、心から愛したとかそういうことじゃないというような場合もね、考えられると思いますから、
常に100%殺人になるというふうに考えないほうがいいと思いますけどね。
本件は典型的な事案ですから、殺人になるというふうに見ていいと思います。
あとそれからですね、これでおしまいなのかというとそうじゃなくて、
下から2段落目のところでね、甲がですね、救急車を呼んでますよね。
これは中止犯案の整備が問題になってくるわけです。
ただ中止犯案は成立しないというふうに簡単に切ってもらって結構でしょう。
なぜならばAはもうすでに死んでますから、寄水になっちゃってるんですよね。
中止犯というのはこれ未遂犯の一種ですので、なので寄水になっちゃったらもうダメですね。
結果発生したらダメというふうに考えるのが一般的ですね。
なので中止犯案は成立しないというふうに書いていただければいいと思います。
じゃあちょっと回答の方ですね、見ていきましょう。
まずですね、殺人なのか、
でも自殺強査、自殺関与なのかというところで、これは問題になってきますので、
そこのところね、イントロダクションの導入部分ですよね。
そこを比較的丁寧に書いています。
つまりAを利用した間接性犯みたいな形で殺人が成立するんじゃないかとも思えるんだけれども、
ただそのAがですね、自殺を決意した上で、
その上で自分が死ぬってことそのものについては誤認はないわけですから、
だとすればこれはね、自殺関与なんじゃないかということ。
つまりAが自殺を決意して、
そしてその自分が死ぬということそのものについては特に誤認はないわけですから、
だとすればこれはね、自殺を決意させて自殺をさせている。
よって自殺関与、自殺強査なんじゃないかっていうね、
そういうふうな考え方も成り立つわけです。
じゃあどっちなんだろうかということですよね。
ここではやはりその自殺の決意というもので、
これがどういうものなのかということによってくるわけです。
つまり錯誤に基づいて自殺の決意をした場合にその効力がどうなるのかという話ですね。
これについては先ほど言いましたよね、重大な可視があるかどうか。
重要な影響というふうに表現してますけど、
別に重大な可視があるかというね、真意に沿わない重大な可視というふうにね、
判例通りに表現していただいてもいいですね。
今回の事案からすると、特にね、やはり決定的になってくるのは、
そのAがですね、こうのことを心から愛していて、
そしてAの自殺の決意の決定だというのは、
やはりこうが自分と一緒に死んでくれる、追似してくれるというところにあったと思われますから、
だとすればこれは重大な可視ある決意に基づくものだということになるでしょうね。
重大な重要な影響を持つ。
このような錯誤があったというふうに認定していいと思うんですね、これはね。
あと、一応ね、その間接性犯の話、ちょろっとだけ書いてますけども、
そんなに大展開しなくていいかなとは思いますね。
今回、もし仮に自殺の決意が無効だというふうにすれば、
これは典型的に被害者を利用した間接性犯ということになると思いますので、
なので、そこまでたくさん論じなくていいのかな、
一言触れとけばいいのかなという感じがします、ここはね。
判例もそこまでね、これ触れてないんですね。
解説のところに半分。
引用してますけれども、ここはね、そこまで間接性犯、云々みたいな話、
そんなに議論してないんですよね。
なので、別に議論してもいいと思うんですけれども、
そんなにね、たくさん分量をとって書くのは必要ないのかなというふうに思いますね。
はい。
それからですね、注射犯の製品のところですけれども、
これね、ほぼ簡単でいいと思うんですよね。
注射犯というのは未遂犯の一種ですから、
だから結果発生しちゃったらね、もうダメなんですよね。
規制になっちゃいますので、結果発生しちゃったらダメということですよね。
はい。
というわけで、今後は、
人材の間接性犯になるということですね。
はい。よろしいでしょうか。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。