はい、それではですね、問題検討していきましょう。
で、まずですね、冒頭のところですけども、公及びオツの罪責について論じなさいということで、まあ普通の問題ですよね。上から順に見ていけば良いということになります。
で、犯罪事実に構成しそうなものですね。これをピックアップしていくわけですけれども、事実の1のところね、ここはなんかね、凶暴臭いのがいろいろ書いてありますけれども、ここではね、まだ具体的な犯罪行為というのが出てこないですね。
で、その具体的な犯罪行為というのが出てくるのが2のところですよね。まあこの本件申請書というものを使ってですね、一般旅券の発給を申請したという、ここですね。
で、具体的にね、じゃあこれが何になるのかと、どの構成要件に該当するかということになりますけれども、これはまあ、あの、私文書偽造ですね。まあ有印私文書偽造ということになると思いますけれども、私文書偽造になるんじゃないかというところが問題になってきますよね。
で、まあ一個一個ね、要件検討していけばいいんですけれども、やはり中心的に問題になってくるのは偽造の要件ということになるでしょう。
具体的にはですね、何が問題になるかというと、今回ですね、項の承諾があるんですね。項の承諾があるわけです。で、まあそうなってくるとですね、これは偽造じゃないんじゃないかということですよね。
まあ一般的にその名義の承諾があるという場合には偽造を構成しないというふうに言われてますので、なのでここでもね、同じように偽造にならないんじゃないかというところが問題ですよね。
で、ただね、判例は一定の種類の文書に関してはですね、これは仮に承諾があったとしても有形偽造になるというふうにしています。
で、今回はまさにその場合に当たるんじゃないかなというふうに思います。
まあ事実の2のですね、二段落目のところに書いてありますけど、基本的にはその本人ですね、本人しか作れないわけです。この一般旅券発給申請書っていうのはね。
まあ例外的な場合がありますけどね、そこに書いてあるような、例えばまあその入試とかね、用紙で署名する能力がないとかね、まあいろいろ書いてありますけど、
まあそういうね、例外的な場合に当たらなければ本人以外のものっていうのは作成できないわけですよね。
しかもね、まあ辞書が求められているっていうのははっきりその申請書にも書かれているわけですから、
まあだから辞書性が要求されているというふうに考えて、承諾が意味を持たないとね、こういうふうに考えればいいのかなと思うんですよね。
はい、というわけで、まあ偽造ということでいいと思いますね。
で、ただね、その偽造にするにあたってロジックがいろいろあって、さっき言ったようにね、まあその承諾が意味を持たないんだと、
辞書性が要求されている場合には承諾が意味を持たないんだっていうね、そういうふうなロジックもあるんだけども、別のロジックもありますね。
例えばどういうロジックなのかというと、今回はですね、その本件申請書から認識される人格、
ですね、これは果たして本当にこうなのかというと、そうじゃないんじゃないかと。
どうしてかというと、Bの顔写真がね、これ貼られているわけですね。
だからその本件申請書を見た人はですね、そのこうっていうものはこういう顔を持ったこうだろうというふうに考えるはずなんですね。
で、実際まあそういう人っていないわけだけどね。
だから言うならばそういう確認がですね、確認が名義になるんだっていうそういうふうな考え方も取れると思います。
で、確認が名義になれば作成者と一致するということはありえないわけですから、だからこれは偽造ということになるし、
あとは例えば公務所に出頭した公とね、公務所に出頭した公っていうそういうふうな捉え方をすることもできると思いますね。
で、これもまあ確認ですよね。
で、今言ったように考えれば有形偽造で成立するのは当然ということになるわけですね。
で、今言ったようなロジックを取ると、名義の承諾云々って話は問題にならないですね。
なぜならば確認ですから、名義にはね。確認っていないってことですからね。
だから公はそもそも名義人じゃないんでね。
単純な公というのはこれは名義人じゃないから、だから名義人じゃないものを承諾しても、
意味を持たないですよね。
それはまあ当たり前じゃないですか。
名義人が承諾をするからこそ、名義人と作成者が一致することになって、
偽造にならないんじゃないかって話が問題になるのであって、
名義人が架空になれば、名義人と作成者がバラバラになるのはある意味当然ですからね、これはね。
はい。
というわけですね。
だからここのロジックっていうのはね、ちょっといくつかあるんですよね。
まあ結論としては有形偽造でいいと思うんですけども、
まあこのロジックね、いろいろあり得るわけですから、
まあ皆さんもね、自分のロジックに従って答案を書いていただきたいなというふうに思いますね。
まあいずれにしても有印紙文書偽造と同行詞ね、成立するというふうに考えていいのかなと思うんですね。
はい。
まあこの点がね、実はね、後から項の在籍を検討するにあたってもね、
えーこれ問題になってきますね。
あのどうしてかなのかっていうと、ちょっと頭出しだけしておくと、
そのね、項っていうのがもしかして名義人だとすると、
その名義人自身っていうのは偽造さえ犯せないじゃないですか。
ね。
だからじゃあ共同製版になるのかっていうそういうふうな議論が出てくるんですよね。
で、単独製版にはならないけれども、共同製版になるのかっていうそういうふうな議論が出てくるわけですよね。
で、これに対してそもそも、
確認が名義人になったっていうふうに、そういうふうに考えた場合には、
これは項は、そもそも名義人じゃないですからね、
項は名義人じゃないから、共同製版、共犯になるのは当然ということになるんですよね。
だからこういうふうにね、実は項の在籍にもここの部分は影響を与えるということになるわけですよね。
はい。
よろしいでしょうかね。
ちょっとそこまで言っちゃったんですけど、
もうやりましょうかね
公はどうなのっていうとさっき言ったように
その有印文書寄贈の共同制覇になるかどうかというところが問題になってくるわけですけれども
先ほど言いましたようにもしかして公が名義人だというふうに考えればですね
名義人だというふうに考えれば
これは名義人が単独制覇にはならないけれども
共同制覇になるかというそういうふうな議論が出てきます
これ結構難しい議論なんですけどね
ちょっと応用的な論点ですよね
そういうふうな話が一応問題になってくるということですよね
これに対して確認が名義人だというふうに考えれば
その点は別に問題にならない
当然にある意味当然に共同制覇になる
もちろん共同制覇の成立要件意思連絡と制覇意思
ないしは重要な役割というものは必要ですけれども
それが満たされているのであれば
これは共同制覇になることは問題ないということですよね
もし仮に公が名義人なんだというふうに考えた場合には
ここのロジックは結構複雑になりますね
もし仮に共同制覇の成立を肯定するというふうになると
いくつかのロジックがあって
そもそもちょっとややこしいんですけど
名義人じゃないということが身分になるんだという考え方があるんですね
消極的身分犯なんていうふうに言うんですけどね
名義人じゃないということが身分になるんです
そういうふうな考え方があって
この考え方をとると
この名義人じゃないということが身分になって
65条1項が適用されて
その身分が連帯することになるから
共同制覇になるんだという
こういうふうなロジックもあるんですね
ちょっとややこしいんですけどね
名義人じゃないということ
普通は例えば身分というと公務員であるとか
なんとかであるということが身分じゃないですか
積極的なんだね身分ってね
これに対して名言じゃないっていうことが身分になるんだっていうふうに考えると
そうするとこの身分が65条1項を介して連帯して
共同制裁になるっていうね
そういう風なロジックを取る見解もあるんですね
ただそもそもそういう風な
なんとかじゃないっていうことが身分になるっていう言い方は
おかしいっていうのは一般的な考え方だと思いますね
反例もそういうのは取ってないです
なのでもし消極的に身分なんていうような考え方を取らないのであれば
60条の要件を満たせばある意味当然に
共同制裁になるというふうに考えていいと思うし
また理論的にも十分説明できて
単独制裁は確かに成立しないかもしれないけど
誰かを通じてね
誰かを通じて私文書偽造の法益
文書に対する社会的信用ですけども
これを害するってことはできるはずですよね
作成名義人以外のものと通じて
そのものを通してね
誰かを通して法益侵害することができるわけですから
共同制裁にするってことは全然問題なくできていいのかなと思うんですね
だから65条以降別にかませなくていいのかなと思います
ここはね単純に60条だけでいいのかなと思うんですね
はい
これに対してそもそも先ほど言いましたように
確認が名義人なんですっていうふうに考えれば
この点は問題がないですよね
だって公は名義人じゃないからね
あくまでもね
例えば公務所に出頭した公っていうのは名義人だとすれば
そういう人はいないからね
だから公自身が共同制裁になるというのは
当然だということになるんですよね
はい
いいですかね
でちょっと戻りましてですね
オツの在籍のところの
あと詐欺未遂ね
詐欺未遂の性比を一応検討しておいてもいいですね
一般旅券の発給申請をしたんだけど
結局一般旅券ね取得できなかったんですね
でこれが詐欺未遂になるかという話ですけど
ここはまあね単純な論点
典型論点ですよね
まあいわゆる国家的攻撃と詐欺と言われてるやつですけども
判例によればこれは詐欺にはならないとね
あくまでも旅券不実記載のね
まあ未遂ってことになると思うんだけども
まあ旅券不実記載の未遂にとどまるということですよね
はい
まあこれも典型論点だと思います
あまり偽造に引っ張られすぎてね
この論点落とさないようにしてほしいなということぐらいでしょうかね
これをね
まあそれだからあくまでもその証明機能というところに意味があるんだってね
財産的な価値があるわけじゃないからということですよね
単純に言えばね
はい
というわけでした
いいですかね
で回答の方をねちょっと見ていきたいなと思いますけれども
まずオツの在籍ですね
オツの在籍で
有印紙文書偽造と同行しね
設置しないかということですけれども
まあ問題になってくるのはね偽造の要件ですから
他のね問題にならない要件はパパッと書いちゃってもらって結構かなと思うんですね
で偽造の意義を書いて
で名義の承諾がある場合の処理を書いて
でただその自称性が要求される場合には承諾が意味はなさないという風なね
そういう風な形で書きました
多分判例もそう考えてるかなと思うんですよね
はい
であとは当てはめていけばいいということですよね
まあ先ほど言いましたように
その厳しく自称性が要求されているということになりまして
でまあ他人がね書けるっていうのはこれ例外的な場合ですから
だからここは名義の承諾は意味をなさないとね
だからこの確認のね名義だという風に
とってもね
とられてるわけじゃないですね
この答案をね
別に確認だという風にとられてもいいですよ
それはね
そのよく出てくるのは
その名義にね
その資格っていうものを読み込んでいくかどうかね
例えばその弁護士の校とかね
その資格を読み込んでいくかみたいな議論あるじゃないですか
それと同じように考えて
例えばその公務所に出頭した校とか
あとは本件申請書から認識される校とかね
まあそういう風な確認だという風に考えるということもできますね
これはね
はい
いいですかね
であとは同行種も成立でいいと思います
それから先ほどの
ミスにとこね
ここはまあ典型的な論点ですから
あんま説明するとこないんですけれども
そもそもね国家的攻撃
国家に対しても詐欺罪成立するのかということで成立し得るよと
国家も当然財産権の主体になるからね
ただそれはケースバイケースで考えていかなきゃいけなくて
一般旅券についてみると
それは証明手段としての意味があるんだって
財産的な価値があるわけじゃないんだとね
あとは旅券不実記載を成立させればそれでいいし
旅券不実記載って非常に罪軽いんですよね
そこからのバランス考えても
詐欺で成立させてしまうと重すぎるということですよね
今回は旅券不実記載のミスということでいいと思います
それから公の在籍ですけれども
公の在籍でね
公は名義人だというふうに捉えています
この答案はね
なのでその名義人
これは単独正犯にはなり得ないんだけれども
共同正犯になるのかという話
ここを書いておきました
それはできるんだと
なぜならば間接的に攻撃心ができるからということですよね
この辺なんかは
例えば65条1項のね
共犯
共同正犯を含むかという議論がありますけれども
それなんかを参考にして
カスタマイズして論してもらえればいいのかなと思うんですね
ちょっと応用的な論点ですこれはね
あとは共謀共同正犯の話を書いていただいて
当てはめていいと思います
共謀共同正犯になるのはね
ある意味当然かなと思うんですけどね
さっき言った
単独正犯にはならないんだというところさえクリアしちゃえばね
あとはそんな問題ないですけどね
というわけでした
あと材数書いておしまいですね
じゃあこの問題はこれでおしまいにしたいと思います
ありがとうございました