はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども、問われているのは、公、オツ、兵の在籍ということですよね。
で、証文2つあるんでね、証文1からいきたいなと思いますけれども、証文1ですね、大きく問題になる行為は3つあります。
で、ちょっとね、この番書に書いておいたんですけれども、まず1つ目はですね、これはオツがですね、A銀行に行って口座を開設するんですね。
これオツ名義の口座になります。で、ただまあ普通に書けたら自分で使うんだけれども、これ公に譲渡するつもりで口座を作ってるんですね。
これ問題文の1段落目に書かれてますけど、公から頼まれてるんですよね。オツ名義の口座を作ってくれということね。
俺に使わせてくれと。で、まあオツはその通りに動いて、A銀行で口座を作って、で、公に渡してるんですよね。
しかし、その預金口座の譲渡とかっていうのはできないんですよね、これはね。
で、そこでオツがですね、その点を。
その項に譲渡するという点を否して、口座開設したという行為が詐欺に当たらないかということ、これを検討しているということになりますよね。
はい。
で、一応前提問題に過ぎないかなと思うんだけど、預金通帳とかキャッシュカードが財物に当たるんですかっていう話は、まあ一応一言だけ触れといていいかなと思います。
一応その最高裁の判例では、預金通帳の財物性についてね、議論した平成14年の判例というものがありますのでね、
一応簡単で結構なんで触れといてくださいという感じですかね。
で、中心的に問題になるのはですね、これは疑問婚姻のところですね。
で、この点に関しては平成10年の最高裁の判例があって、で、これ肯定してるんですよ。
詐欺の成立肯定しています。
なので、まあここでも詐欺の成立は肯定という結論でいいと思います。
しかしですね、ちょっと分からないところもあります。
この平成10年の判例で引用している部分ちょっと見てほしいんですけど、
銀行主権の婚姻に対し預金口座の開設等を申し込むこと自体、申し込んだ本人がこれを自分自身で利用する意思であることを表しているというべきであるから、
預金通帳及びキャッシュカードを第三者に譲渡する意図であるのに、これを否して上記申し込みを行う行為は、詐欺罪による人を欺く行為にほかならないと言ってますね。
まあこれはおそらく挙動による疑問行為だというような見方を取っているんだと思いますけど、
しかしですね、詐欺におけるその疑問行為、人を欺く行為というのは、いわゆる重要事項性ですよね。
財産的処分行為の基礎になるような重要な事項、重要な事実を偽るものじゃなきゃいけないというふうに言われますよね。
で、それどこ行ったんだろうかと、出てこないんだよね。重要な事実と、あるいは重要な事項というところっていうのは出てこないんですよね。
で、この部分はただやっぱり触れざるを得ないかなというふうには思いますね。
別にこれは財産的損害というふうに考えてもいいですよ、要件としてはね。
別に重要な事実に引っ掛けて論じなくてもね、錯誤でもいいし財産的損害でもいいと思うし、
まあ最近の最高裁の判例の傾向からすると、重要事項性に引っ掛けて論じるっていうのはね、スマートかなと思うけどね。
まあいずれにしてもね、どの要件で検討するにしても、
重要な事実と本当に言えるんだろうかというところはあると思います。
で、この部分に関しては実は学説上非常に議論があるところなんですよね。
判例は割とあっさりしてますけどね。ここはすごく議論があるところです。
で、よくよく考えてみると、なんで第三者に譲渡しちゃいけないんだっけっていうふうに考えると、
例えば一つはマネーロンダリングとかね、犯罪に使われる。
今回のね、振込詐欺とかでもいいと思うんですけど、犯罪に使われる恐れがあるというところが一つあると思うんですよ。
しかしその犯罪に使われる恐れがあるっていうのは、これは少なくとも口座解説っていうところ、
でね、詐欺罪で処罰する必要があるんだっけ。
例えばマネーロンダリングとかって言えば別に法律があったりしますしね。
あるいは、振込詐欺っていうもので考えた時には、振込詐欺をやった時に、
その振込詐欺で処罰すればいいんだって、その予備的な行為じゃないですか、これってね。
準備行為なんだよね。準備行為までなんで処罰するんだろうかという疑問もあるわけですよ。
考えてみると、なんでこれを処罰できるのかっていうのは実はよくわからないところがある。
もちろんA銀行との関係では、
これは約束違反ということで、民法上の、民事の債務不履行とかには多分なると思いますし、
またその預金の取引を拒絶されてしまうかもしれませんよね。
その約束違反やってるからね。
だけれどもそれは民事の話であって、刑法の問題とは別なんだよね。
刑法でなぜここで詐欺で処罰できるんだろうか。
ここは実は議論があるところなんですよ。
だから今言ったようなところは、重要事項性でもいいし、大変的損害でもいいし、
何でもいいんだけども、検討すべきかなというふうには思います。
結論的には詐欺肯定でいいけどね。
いいけども、
今言ったところをぜひ検討していただきたいなというふうには思いますね。
ここはいろんな考え方があるんでね。
皆さんのよって立つ考え方によってください。
総合議なんかでは、ここは銀行の信用性維持、いわゆるレピテーションですよね。
レピテーションという観点で、銀行もそこに財産的関心を捨てるじゃないのと、
だから重要事項性を認めるんだというロジックを説明していると思いますけどね。
銀行もマネーロンダリングとかに使われるような、
そういう怪しげな講座をたくさん解説させているとなったら、
あの銀行は危ないんじゃないのってなりますよね。
実際にね、某メガバンク、青いところのメガバンクですけど、
そういうのありましたよね。
なんかちょっと反社会的勢力みたいなところに融資しちゃったんじゃないのみたいなね。
そういうのって新聞とかで報道されたことありましたよね。
だいぶ前の話だと思いますけど。
そうすると、ちょっとあの青いメガバンク大丈夫なの?って話になるじゃないですか。
そういうものを銀行は恐れているんだと。
これってまさに銀行自身の財産的損害じゃないですか。
だってそれでね、例えば預金とか集まらなくなっちゃうと困るし、
自分の取引先の融資先の企業からも、
お前のところ大丈夫かとか言われてね、
お前のところが融資を受けないとか言ったら大損害じゃないですか。
それはその銀行の財産的損害、財産的関心事項じゃないのと。
こういう風なロジックを説明していると思いますけどね。
他のロジックもたくさんありますよ。
どういうロジックでももちろん構わないということですけどね。
説明書をいただければOKということでね。
はい。
河野財席も見ておくと、これは共同製品でいいでしょうね。
河野自身がお願いしていることですし、
河野自身の指示に基づいて大津が行動していて、
自分自身に経済的利益も、
基づくしますから、共同製品ということでいいのかなという風には思います。
一応、強さという風に見る余地もないわけじゃないと思うんだけど、
その場合はね、通帳の交付を受けた行為は、
当品等無収入り権になる可能性が出てきますよね。
共同製品でいいと思います。
共同製品だった場合には、
当品等無収入り権にならないですね。製品ですからね。
というのが1個目の行為でしたと。
次に、この2つ目の行為ですよね。
今度この行はですね、
今からこれさっき言ったように準備段階の行為ですから、
この口座を使って、
Bに対して振り込み詐欺を働きます。
これが、証文1の問題文の上から
3段落目のところですよね。
振り込み詐欺。
事実がいろいろ出てきますけどね。
お母さん、俺がだよ、うんたらかんたらみたいなやつですよね。
典型的な振り込み詐欺だと思いますけどね。
これはA銀行の先ほど解説した
お詰め意義の口座に振り込ませています。
実際に騙して振り込ませていますので、
一向詐欺、奇推という風に考えるのが
普通の考え方だろうと思いますね。
ただ、ここもいくつかの疑問点は当然あり得て、
そもそもお金が動いていないんじゃないのと。
あくまでも口座の残高が増えるかもしれないね。
100万円でね。
だけども、それって現金が給付されたのと
同じように見ていいんだろうかという疑問はあると思うんですよ。
だから、これは言うなら
預金債券を取得したという風に見てね。
ちなみに判定はこういう場合でも
預金債券の成立は肯定するのが一般的ですからね。
なので、預金債券の成立が認められて、
二向詐欺なんじゃないかという見方も取れると思います。
振り込めという現象をどう捉えるかね。
1個なのか2個なのか。
ただ、一般的には1個だと思います。この場合はね。
振り込めというのは自分の前の
預金口座というのはお財布じゃないですか。
お財布にお金が入ってきたという風に
同じように捉えるということだよね。
ただ、それでもなお実は問題あり得て、
どういうことかというと、今回はオツの口座なんですよ。
オツ名義の口座を
コウはただ単に管理をしているだけです。
管理をしているだけ。
だからコウは支配しているだけなんだよね。
そのオツの口座にお金が入ってくるということを捉えて、
コウがお金を取得したという風に
そういう風に見ていいんだろうかという問題はあると思いますね。
なので、さっき言ったように
振り込めというものを
振り込みという現象を
1個で捉えたとしても、
本件では本当に1個でいいんだろうかという疑問はあると思いますし、
またさらに言えば、それは奇数になっているんだろうか。
つまり、まだオツの口座なわけですから
コウが引き出せないんじゃないかという風な疑問もあるわけで、
そうなってくると奇数じゃないんじゃないのという風な見方も取れるわけですよ。
ただ、今言ったところは
そういう風に見れるというだけなのですが、
自律上コウは管理しているわけですし、
別にオツとの間で
お見事があってという話もないじゃないですか。
だから引き出せないということもないと思うんだよね。
ただ単にオツが作ったというだけで、
もともとオツの口座だったと。
今だったら自律上もコウが管理しているわけですから、
コウ自身の口座に入っているのと同じように
捉えていいんじゃないですかね。
共同性反関権もありますしね。
というわけですね。
なので、これで1個を詐欺、奇数、成立でいいと思います。
さらに最後の行為だけど、
コウはですね、
A銀行のATMを操作して、
この100万円を引き出したんですよね。
これです。
これがどうなのかと。
これは物を、このATMをね、
騙すことはできませんので、
窃盗にならないかという形で検討すればいいと思いますね。
ただね、ここも実は結構難しい問題はあって、
窃盗にするためにはね、
窃盗にするためには、
意思に反する専用意見、
摂取がなきゃいけないんですよね。
どういう意味で銀行の意思に反する専用意見って
あるんだろうかという問題があるんですよね。
で、ここはね、
実は何パターンかあるんですけれども、
本件みたいなケースは割と簡単に
意思に反する専用意見というものを
肯定していいかなというふうに思います。
なぜならば、もともとは先ほども言いましたように、
預金債券とか預金口座の譲渡ってできないんですよね。
だから、A銀行は
オツに使わせるつもりしかないわけですよ。
だからね、オツがさっき譲渡したというふうに
言いましたけど、これはあくまで事実上のことなんだよね。
事実上、コウは管理しているというだけなんですよ。
これはね。
そういうふうに考えた場合には、
A銀行としては、なんでお前が引き出すんだという話になるから。
だから、これは
意思に反する専用意見があったというふうに
捉えることができるわけだよね。
だから、
説当罪の成立を肯定するということができます。
ちなみに、この預金自体は
A銀行が持っているというふうに考えていいからね。
預金のお金だよね。
お金の事実上の専用は、ATMに入っているんでしょうからね。
だから、そのね、
A銀行にもあったというふうに考えていいでしょうね。
所有もA銀行でいいじゃないですか、とりあえずね。
引き出すまではね。
その預金については、もちろん権利としては
各預金者が持っているんでしょうけども、
とりあえず、現金、物、
お金としてはA銀行が持っている。
だから、A銀行の所有かつ専用に属するものを
公がそれを意思に反して引き出したと、
専用意見をさせたということで、
接種を認めるというふうにして、
他人の物の接種を認めていいのかなというふうに思いますけどね。
ちょっと応用問題もやってみましょうか。
せっかくなんでね。
これ、もし仮に、あんまりないパターンなんだけど、
自分名義の口座だったらどうですかね。
あんまりない。
あんまりないけどね。
だって自分の名義の口座に振り込み詐欺をやったらすぐ捕まっちゃうんで、
普通は確認名義の口座を開設したり、
あるいはこうやって第三者の口座を譲り受けたりして、
振り込み詐欺をやるというのは普通なんですけど、
もし仮に、ちょっとね、
ちょっとそうでしにくいというかね、
あんまりない事案でありますけど、
自分自身の口座に振り込み詐欺をやらせて、
自分自身の口座に入金したものを引き出した場合、
これどうなると思いますかね。
ちょっと皆さん考えてみてほしいんですけどね。
特にその意思に反する専用意見があるのかどうかね。
これちょっと考えてみてほしいんですよね。
はっきり言ったらロジックは使えないよね。
第三者の預金口座なんだから、
なんでお前が使ってるんだと。
いうロジックは使えないよね。
自分自身の口座だから。
それでもなお、
窃盗罪を成立、肯定したいという風に言うんだとすると、
どういう意味で銀行の意思に反する専用意見があるのかというところですよね。
これを論じなければいけないということになるんですよね。
ここは結構難しい問題で、
まだ最高裁の判例もないし、
学説も固まりきってない問題でね。
ちょっと皆さんも考えてみてほしいんだけどね。
いろんな理屈はありますよね、ここはね。
ちなみにね、ここはまた難しい問題で、
振込詐欺で振り込ませたその金銭について、
預金債券自体は、
仮にこうが自分の口座に振り込ませたというのは場合ですけど、
自分自身の口座に振り込ませた場合、
自分の預金債券が成立すると言われてるんですよね。
これはね。
これは一般的な考え方だし、
判例法理なんですよね。
だからその預金債券の成立を否定して、
預金債券が何にもかかわらず引き出し上がって、
意思に反するじゃないかっていう両軸も使えないんですよ。
預金債券自体はあるから。
だからおそらくここで、
もし仮にその窃盗罪の成立、
これ窓口で引き出した場合、
ちなみに詐欺になりますけど、
詐欺でも窃盗でもどっちでもいいんだけどね。
一応ATMなので、
詐欺でいきましょうかね。
あ、詐欺じゃない、ごめんなさい。
窃盗でいきましょうかね。
で、その窃盗でいくという場合には、
意思に反する専用意見が必要なんだけども、
預金債券はある。
にもかかわらず引き出せないと。
つまりその正当な払い戻しの権限がない。
ないしはその制約を受けている。
というふうに説明することになるんだけど。
それをどう基礎付けていくかだよね。
そのロジックを詰める必要があるということになりますよね。
はい。
ちょっと話し整理しますね。
ここはATMで機械なんで窃盗でいきますけども、
窃盗の場合には、
意思に反する専用意見を接種しなきゃいけませんよと。
で、どういう意味で意思に反するんですか。
本件ではこういうふうに説明すればいい。
オツ名義の口座なんで、
A銀行としてはオツに使わせるつもりだったと。
いうことだよね。
にもかかわらず、
こうが引き出してるわけですよ。
なんでお前は引き出すんだと。
お前権限ないじゃないのと。
だから意思に反してるっていうふうに
基礎付けることができるんだと。
こういうことです。
しかしながら、
ちょっと話を変えて、
事案を変えてね。
これが自己名義の口座だった場合は、
今言ったロジックは使えません。
そして自己名義の口座だった場合に、
こうが自分の口座の振り込み先だった場合には、
こうがA銀行に対して
預金債券を取得するというのが
反例の考え方なんですよね。
だから預金債券を持ってるにもかかわらず、
それにもかかわらず、
それを引き出したら意思に反すると。
っていうような、
一見すると矛盾するようにも感じるわけですよ。
その点どう考えますかっていうね。
そういう問題があるんだっていうことを
さっき説明したんですよね。
まあいいや、
それはちょっとインプット講義、
聞き直してください。
話を戻しまして、
これを一応3つ検討しました。
財政関係だけ処理しとく必要があるからと。
Bは法益が全然違うんで、
これは別財構成でいいと思います。
ここは少なくとも切り離していい。
ちょっと難しいなと思うのは、
ここの最初の口座解説のところと、
それから実際の引き出しのところ。
これもさっきも言ったように、
ここはある種の準備的行為なんですよね。
この預金引き出しとか振り込み詐欺のね。
特にこれはA銀行ですから、
相手方がね。
だから実質的には同一法益という風に見てですね。
なので、例えば包括一財で処理するというような、
そういうような道もなくはないんだろうなと思いますけども、
ただ今回は、
確かに一連一帯の、
一連の詐欺行為と言いますかね、
ものの一つだと思います。
一部だと思うんですよ、両方ともね。
この振り込み詐欺の一部だと思います。
ただとはいっても、
まずその預金口座を作るというのは大津がやってますし、
そもそもね。
実際にその入金されたお金を引き出すということ、
その預金口座を作るってことはやっぱり、
まあ、事象としてもね、
現象としても別だという風に考えるのはいいかなと思いますね。
これはね。
なのでここは併合罪という形でいいのかなと思いますね。
一応まあ、近い判例としてはローンカードを査取して、
ローンカードを騙し取って、
で、そのローンカードを使ってATMで現金を引き出したと。
行為についてね。
判例別罪を構成するという風にしたものがあるんですね。
ちょっと罪数関係は明らかにしてないんだけども、
長打法の解説だと併合罪という風に書いてあるんですけども、
まあ、本件はね、それに比べるとよりね、
この時間的場所的な接着性も弱いし、
まあ、別個の行為という風に見やすいジャンルだと思うんですよ。
よりね。
まあ、ということでですね。
これは併合罪と。
だから全部併合罪ということでいいんじゃないですかね。
はい。
ということでした。
なかなか奥の深い話ですね、これね。
まあ、この銀行関係のこの財産罪というのはね、
他にもパターンいくつもありますんでね。
まあ、例えば振込とかね、
そういうのもあったりするので、
まあ、ちょっとね、知識整理しておいてください。
はい。
で、証文2ですけど、証文2の方がまあ、ちょっと単純ですかね。
えーと、まず、ヘイがそのCWで、
えー、そのA銀行のC名義の通帳等に関して、
これをまあ、盗んでいるということですね。
はい、これ以外はもう窃盗でいいと思います。
住居侵入窃盗でいいと思いますね、これはね。
まあ、特に検討すべきことはないでしょう。
で、
それから、えーと、その後ですね、
A銀行のそのATMでですね、残額紹介をするんですよね。
ただ、その残額紹介ができなかったということなんだよね。
で、これが何になるかというのを検討する必要があるでしょう。
ね。
で、これに関してはですね、
まず、2つの問題があって、
1つはですね、そもそも残額紹介できないんですよね、これね。
これ暗証番号が違うわけですよ。
だから、絶対に残額紹介できないんだよね。
どんなに頑張ったって。
いや、もちろんね、その、満に1つは当たるかもしれないよね。
あの、暗証番号って4桁だから、
えー、9×9×9×9通り?
10通りあるか。0から9まであるから。
だから、10の4乗?
かな?の通りあるんで、まあ、当たる確率はちょっと何分の何か分からないですけども、
えー、まあ、もうそろいま、満に1つの可能性は一応あるよね、一応ね。
ただ、まあ、基本的にはまあ、当たらないわけですよ。
ね。基本的には当たらないわけで、
まあ、そうするとこれ、不能犯なんじゃないの?という話が1つ出てくるわけですね。
で、もう1つは、あの、あくまでも残額紹介というものは、預金の引き出し行為とは違うんだよね。
いくらあるの?っていうところを確認する行為だから。
残額紹介というものは。
まあ、その窃盗の実行の着手を認めていいのか?ということだよね。
もちろん、あの、預金を引き出したら窃盗になりますよ。
これはね。これは他人の物ですよ、そもそもね。
C名義の口座だから。これはね。
さっきの、あの、消耗値と違うよね。消耗値は一応、この共犯の、共犯の口座だからね。
まあ、一応、議論の対象になりますけども。
まあ、今回はもう、他人、赤の他人の、ね、盗んできた口座の、えー、まあ、盗んできた口座とか、盗んできたその通帳を使って、
他人の口座から現金を減らすという場合ですから。まあ、当然、これは窃盗になりますね。
ただ、その引き出し行為、まだ言ってないんですよ。
だから、これは実行の着手も問題になります。
不納犯の問題と実行の着手の問題。
この2つが問題になるということだよね。
まあ、あんまりないけどね。不納犯の問題と実行の着手の問題が両方出てくるっていうときはね。
まあ、この理論的な環境に、ちょっと、学説の、まあ、争いがあるところなんだよね。実はね。
まあ、そこまで深く立ち入る必要はないと思います。
まあ、両方ともね、自分の説に従って処理していただければいいかなというふうには思いますね、これはね。
で、えーと、これに関して、まず不納犯の問題は、まあ、どの立場に立つかによると思いますけども。
まあ、あの、少なくてもね、一般人の立場から考えるっていう、その具体的危険性図の立場からすれば、危険性発生は肯定できるでしょうね。
まあ、そもそも、その暗証番号は違ってるっていうのは、もとは分かんないでしょうからね。
で、あとは実行の着手の問題だけど、これは下級審の判例で、残高紹介の時点で実行の着手を認めた者は、
まあ、判例によると、これは密接性と危険性の基準で判断するということですけども、まあ、両方とも肯定ということでいいのかなと思うんだよね。
はい。ということで、えー、ここは窃盗未遂ですね。窃盗未遂ということになるでしょう。
だから、これをCに対する住居侵入窃盗とA銀行に対する窃盗未遂は併合罪ということになります。
いいですかね。あ、これもね、当然併合罪でいいと思いますね。
じゃあ、ちょっとね、街道の方で流れ確認したいなと思いますけれども。
えー、まずね。
おつの在籍、消耗位置ですね。おつの在籍からいきますと、えー、このおつがですね、A銀行で自己名義の口座を開設しているという点ね。
で、自分で使うんだったら問題ないんだけど、これ、公に使わせるというところを否して口座を開設しているわけだけども、これは詐欺に当たらないかということですよね。
一向詐欺ですね。
で、ちなみに、まずね、あの、前提問題という感じにはなりますけど、えー、銀行口座のその預金通帳とか、キャッシュカードとかに関して財物に当たるんだということは、まあ、前提としてね、確認しておいていただけるといいかなと思いますね。
はい。
で、中心的な問題は、えー、その、人を欺く行為、疑問行為、まあ、ないしは財産的損害、ないしは錯誤、この部分ですよね。
で、この点については、一応ね、その人を欺く行為のところの重要事項性に引っ掛けて論じると、重要な事実のところですね。これに引っ掛けて論じるという形をとってみました。
別に財産的損害でもいいと思いますし、錯誤でもいいと思いますし、まあ、ここはね、自分の好きな見解に立って論じていただければいいと思います。
で、えー、その重要な事実をどう基礎付けるかっていうと、まあ、さっき説明しましたように、金融機関の信用性維持ですね、レフィテーションですよね。その観点で基礎付けるという形をとってみました。
まあ、他の説明も当然あり得るので、ここはまあ、自分なりにね、説明してあればいいと思います。
で、えー、さらにですね、ここはあの、作為による疑問行為、挙動による疑問行為だと、まあ、ここはね、えー、むしろ平成19年の判例が言ってるところですよね。
平成19年の判例は、先ほどもちょっと説明しましたけど、重要事項性は特に言ってないんですよね。
だから、この挙動による疑問行為のところもね、まあ、簡単に触れといていただけるといいかなと思いますね。
はい。で、あとはまあ、残り問題ないでしょうね。
えー、作業、それから処分行為、えー、財物の移転、まあ、特に問題ないでしょうね。
はい。で、あとまあ、えー、高度、強度正反になるということね。
で、この在籍では、一応まずね、その強度正反が成立しないかというところでね。
で、まあ、厳密に言うとね、まあ、強豪強度正反論、えー、これはしっかり論じなきゃいけないということなのかもしれませんけれども、
ね、まあ、自分で言ってるわけじゃないからね、こうね。
ただまあ、ほぼほぼ正反になることは明らかなんで、まあ、そんなにね、ちゃんと論じる必要はないのかなというふうには思いますね。
こうね。まあ、意思連絡と正反性を簡単に認定でいいと思います。
はい。で、えー、高度の在籍、えー、その続きですけれども、ここですよね。
この振込詐欺のところですよね。で、まず1項なのか、えー、2項なのかというところを検討します。
1項詐欺なのか、2項詐欺なのかというところですよね。で、まず1項詐欺ですよと。
ですね。
で、えー、
1項詐欺だというふうに決めた場合は、あとはまあ、そんなにね、公正要件要素としては問題にならないのかなと思います。
疑問行為ばっちりありますよね。
えー、で、覚悟もある。
財産的処分行為もある。
財物の移転もある。まあ、問題ないですよね。はい。
一応、基礎実績も触れといてほしいなと思いますね。
既成時期の観点で問題なのが、自分名義の口座じゃないんでね。
自分名義の口座だったら、入金された時点で自由に引き出せるかもしれないけど、
あくまでもこれ、対名義の口座なんでね。はい。
ただ、とは言っても、まあ、口座間に共犯関係ありますし、
また現に今ね、口座管理してるのはこうですから、まあ、問題ないというふうに考えているかなと思いますね。
はい。で、そして最後にね、この行為ですね。預金の引き出し行為というところね。
で、なぜ、その銀行の意思に反した占有移転があるというふうに言えるか。
で、これはさっき言ったように、その第三者の口座だからというところから基礎付けていけばいいと思います。
ここをね。はい。
あとは、えー、併合罪でね、処理していただければいいかなと思いますね。
全部併合罪ということでいいと思います。
まあ、ここもね、もうちょっと本当はね、
ちゃんと論じた方がいいかもね。
特にこの併合罪の2つのね、併合罪としての2つの行為としては、
まあ、法律では実質的に同一だと。
あとは、一連のその動機に基づくものじゃないか。
みたいな見方も取れますからね。
まあ、なんかもうちょっと本当だったらね、
私服があれば、相談スペースがあれば、
もうちょっと論じた方が丁寧ですよね。本当はね。
で、それから併の罪責、証文任意関係ですけれども、
えー、まずね、その併宅での行為について、
住居侵入罪とそれから窃盗罪が成立することは、
ほぼほぼ明らかですから、
まあ、さらっと書いといていただければいいかなと思いますね。
まあ、ここなかなか書く人結構いるんですけどね、
こういうものをね、
侵入とは、とか言ってね、
その住居侵入罪のところを検討したりね、
えー、窃盗罪のところでね、
恋、不法両得の意思、不法両得の意思とは、
とか言ってやる人いるんですけど、
まあ、こんなものも成立するのは明らかなんで。
まあ、もちろんね、もっと丁寧にやったほうが、
本当はいいのかもしれないけどね。
こういうのとかね、見てみると、本当にそういうもの多いですよね。
まあ、例えば本文でいくと、
住居侵入とか窃盗はめちゃくちゃいっぱい書いてある。
例えば1ページとかね、書いてあるんだけれども、
本当に論じてほしい、
不納犯の問題とか、ないしは、
実行の着手の問題とかはね、
まあ、本当に数行しか書いてないみたいな、
本当いっぱいあるんですよね。
まあ、この辺はね、過去問を解く中でね、
まあ、自分でその再現等を見て、
まあ、どれくらいね、みんなができてるのかっていうのはね、
その肌感覚を養ってほしいなというふうに思いますけどね。
やっぱりね。
だから、まあ、あっさり書くとこはあっさり書いて、
まあ、多少失点するかもしれないけど、まあ、別にいいんじゃないですか。
1点、2点の話ですね、所詮ね。
そこはもう、割り切ってやりましょうということですね。
で、えーと、
ちょっと話を戻して、その次で、
えーと、その、
残談の紹介ですよね。
で、この残談の紹介に関して、
窃盗ミスにならないかと。で、これ2つの観点で問題で、
そもそもね、暗証番号が違うわけですから、
引き出せない。およそ引き出せないんじゃないかと。
万に1つの確率を除けば、
およそ引き出せないんじゃないのという話ですよね。
っていうのが1個あります。
で、この点に関しては、まあ、
不能犯の問題ですよね。
で、不能犯に関しては、まあ、
いろんな学説がありますから、自分のね、
寄って立つ立場に立ってね、まあ、
その寄って立つ立場に従って書いていただければいいと思います。
で、ここは、いわゆるね、
具体的建設の立場、一般的基準のね、
立場ですよね。で、一般的基準で考えたらね、
えー、そもそもさっきも言った、
暗証番号が違うというところは、まあ、
除外した方がいいかなと思いますので。
なので、危険性発生は十分肯定できるかなというふうに思いますね。
はい。
で、それから、残高償還というものは、
預金の引き出し行為とはまた別の行為なわけだよね。
その残高償還というのは、
お金がいくら入っているかということを確認する行為ですから、
だからその実際の預金の引き出し、まあ、
これが接種に当たるわけなんだけれども、
それとはまた別の行為なんで、
実行の着手と本当に言えるのかどうか。
つまり、仮に残高償還、暗証番号があっていて、
残高償還ができたことを考えてほしいんだけど、
その場合、そこで捕まっちゃったという場合ね。
残高償還までできましたけど、
そこで捕まっちゃったという場合だよね。
で、その場合に、
実行の着手というふうに認めていいんですかという問題だよね。
まあ、今回の場合は、
残高償還そもそもできないんだけどね。
暗証番号が違うからね。
で、どうなのっていうと、
ここは実行の着手を危険性と密接性の基準で判断するという形で書きました。
で、まあ、
引き出し行為というものとの関係でいくと、
残高償還と引き出し行為というのは、
一連一体の行為なのかなというふうに思いますよね。
これはね。
普通、まあ、これATMによると思うんですけど、
残高償還をした後に、
預金引き出しますか?みたいな感じでね。
その、なんていうんですかね。
画面がポップアップっていうんですかね。
画面表示されることもありますよね。
残高償還して、例えば100万円入りましたと。
じゃあ、これ引き出しますか?みたいな。
その一連の流れとして、
その預金の引き出し行為というのはあるはずなんですよ。
なので、今言ったその流れで、
まあ、預金の引き出しまでいただくという形勢は、
良いだと思いますし、密接性もあるというふうに
考えていいんじゃないですかね。これはね。
本当だったら、もっと丁寧に書きたいですよね。
実行の着手。ここはもう論事でいいと思うんですよね。
論点だから。
だから、実行の着手の日に書いて、
その危険性と密接性の基準で判断するんだよ。
っていうのを書いてね。
あとは、もしさらに書くんだとしたら、
平成16年のクロロフォーム判例のね、
まあ、3つの判断要素がありますけども、
あれ書いて、当てはめるということをやれば、
より丁寧だよね。
不信入・窃盗のところを、
ゴリゴリ書くっていう判断は、
おそらくこの問題ではあまりよろしくなくて、
それよりも、もっと答案にスペースがあるんだったらね、
そこの今言った、
実行の着手のところを、もっと丁寧に書くという方が、
多分、点数はもらえると思いますし、
本当だったら、もっと丁寧に書きたいですね。
ただ、もう私服はないんでね。
答案スペースがないんで、これぐらいにとどめてますけどね。
だから、その取捨選択だよね。
こういう多論点型の問題では、
どこを厚く書くと、点数がたくさんもらえるのか、
どこに点数があるんだろうか、
被災者は何を望んでいるのか、
そこを見極める力。
もっと言えば、
どう見極めるかっていうと、
それは問題文に事実がたくさん挙がっているところだし、
あとは、精密するかどうかがよく分からない、
人によって判断が分かれるだろうな、
という部分だよね。
そこに点数があるわけだよね。
さっき言ったように、
市委託に兵が立ち入りましたと。
住居侵入を否定する人、誰一人としていないと思うんだよね。
通帳を持って出ましたと。
窃盗にならないという人いないと思うんだよね。
通帳が財物に当たらないというロジックを取られる人だけども、
基本いないと思うんですよ。
そういうところは問題じゃないよね。
そうじゃなくて、さっき言ったように、
そもそも暗証番号が違うんだから、
引き出せないんじゃないのと。
あるいは、残高償還という行為と
預金の引き出し行為には距離があるんじゃないのと。
預金の引き出し行為は接種だけれども、
実際43条には、
実行に着手とあるけど、
実行というものが、
公正要件該当行為だとすれば、
公正要件該当行為そのものだとすれば、
そしたら、預金の引き出しという行為じゃないじゃないですか。
残高償還というのは。
お金がいくらあるか確かめるだけだからね。
43条の犯罪の実行に着手してというふうにあるんだから、
これに当たらないじゃないかと。
実行行為じゃないんだからというふうに言えば、
ああ、確かにそうだねという話になるわけだよね。
まさにその実行に着手して、
そういう議論じゃないですか。
その公正要件該当行為よりもっと前倒して、
未遂罪の成立を認めていいのかどうなのかという話だよね。
だからこそ、
その実行に着手しての実行というものは、
実行行為、公正要件該当行為、
残高償還でもいいというふうに捉えるわけじゃないですか。
ないしは、クロロフォルムを
欠かせるという行為でもいいというふうに捉えるわけでしょ。
そっちの方がより議論になるわけだよね。
人によって判断が分かれるから。
実際だって、実行の
この実行というものは、
これは実行行為だ、
客家で公正要件該当行為だというふうな見解が
実際あったわけだし、それはね。
今ではあんまり言う人いないと思うけど、
あったわけだからね。
そっちの方が議論になるんだから、
点数がたくさんあるよね、そういう話だよね。
ぜひね、過去問とか、
ないしは当連とかね、そういうものになられてほしいな
というふうに思いますけどね。
すみません、ちょっと最後、全然関係ない話でした。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。