はい、それじゃあですね、問題検討しましょう。
で、この問題ですけども、問われているのは、甲の在籍ですね。
で、この問題ね、結構難しいですね。
なんかシンプルそうなね、問題で、点検論点聞いてる感じかなっていう風にね、思うと思うんですけども、結構ね、難しいんですよね、考えるとね。
ちょっと事実関係、整理しておきたいなと思いますけども、甲はですね、球場でプロ野球観戦に供じたと。
そしたら自分の財布がなくなってるっていうことに気が付いたんですね。
で、どっかないかなーって探したら、Aが自分の財布を取ってるのを見つけたということですね。
で、Aに返してもらおうというふうに思ったんだけども、Aがちょっと怖そうだなということで、まあどうしようかなという感じで悩んでたと。
それでね、このプロ野球の試合が終わって、で、Aが席を立ったんですね。
で、甲の財布とAの財布をそこに置き忘れていったんですよね。
で、そこでそれを甲が取っちゃうということなんですよね。
ちなみにこれ、甲自分自身の財布だけじゃなくて、Aの財布もついでに取っちゃってます、これはね。
だから、甲の財布とAの財布は分けなきゃダメですね。
甲の財布は自分の財布だよね。
で、Aの財布は他人の財布ですので、なのでこれ分けなきゃダメですよね、これはね。
はい。で、いつ取ったのかっていうと、Aがその場を立ち去ってから2分後、それから席から直線距離にして30メートル離れたところで取ってます、ということですね。
で、その後ね、Aがですね、これ気づいたんですよね。
席を立ってから約10分後、球場の外に出てから約500メートル歩いたところですね。
なので、直線距離にすると、大体500メートル。
530メートルぐらいなんですかね。
ちょっとはっきり分かんないけどね。
もともと、取った時点、甲が取った時点で30メートル離れた球場の入場ゲート付近にAがいたということなんだよね。
で、その球場の外に出てからさらに500メートル歩いたっていうことですから、大体530メートルぐらいだと思うんですけど、別にそこは厳密に特定する必要はないけどね。
それで財布がないっていうことに気がついて、席戻ったんだけども、もう甲に取られちゃってて、なくなっちゃったっていう話だよね。
はい。
さて、まずね、Aの財布の方からいきましょうかね。
こっちの方がね、分かりやすいっちゃ分かりやすいよね。
これはもう他人の財物であることが明らかですから、235条の窃盗罪の構成要件でいくと、その他人の財物ですよね。
この部分は特に問題ないと。
ちょっとね、その他人の財物っていうものを、他人の占有する財物っていうふうに考えるか、所有する財物っていうふうに考えるか争いを言いますけども、
所有する財物っていうふうに考えるんだったら問題ないということでしょうね。
所有する財物っていうふうに見たほうがいいと思いますね、これね。
はい。後からまた見ますけど、242条の方を見ていただくと、242条はこれの事故の財物であっても他人が占有しっていうふうにあるから、
ここの事故の財物は間違いなく事故の所有する財物なんですよね。
他人の占有等に係る事故の財物っていうね、このタイトルからしても分かると思うんだけども、これは明らかに事故の所有する財物なんですよ。
ってなったら、235条はこれは他人の所有する財物っていうふうに読むのは自然なんでね。
はい。
235条の他人の財物のところは問題ないと。
で、問題は摂取ですね。摂取と言えるかどうかです。
で、もし仮にAの占有が認められないというふうにした場合ですね、この場合は占有離脱物応了になる可能性が出てきます。
で、なんでそんな微妙な言い方するの?もってまったい言い方するの?っていうふうに言うかもしれないけど、
これね、実は一つの、もう一つの見方として、今回プロ野球の球場じゃないですか、だから球場の管理者、球場の管理者に占有が移るっていう可能性が一応あるんですね。
一応あります。
ちょっとね、それを認定するには、
事実が少なすぎるんで、ちょっと難しいかなと思うんだけど、一応可能性としてはありますね。可能性としてはあると思います。
つまりAの占有が失われていても、このAの占有が失われたとしても、球場の管理が及んでるっていうふうに考えれば、
球場の管理者が占有してるっていうね、そういう見方も取れるんでね。
例えば判例でいくと、ゴルフ場のロストボールの事案ありますよね。
あんな感じですよね、イメージね。
ただ、まず第一にはやっぱりAの占有を考えなきゃいけないと思います。
それはあくまで第一に、
二次的にそのAが所持していた占有が、球場の管理者に移るっていう話なんで、
まず第一次的にはAの占有がまだ及んでいれば、
単純にAの占有ありっていうふうに認定して、
窃盗にすればいいんでね。
摂取の余計を満たすっていうふうに考えればいいからね。
それで話はおしまいなんだよね。
いいですかね。
これ結構質問よくお受けするんだけども、
プラ球球場の管理者に占有があるんじゃないですかっていうふうに聞かれるんだけども、
だってね、実際にだってAが席を立つまでの間は、
間違いなくAの占有があったはずなんですよ。
それはもしかしたら、
潜在的には球場の管理者の占有も及んでいたかもしれないけど、
第一次的には間違いなくAの占有があったはずだから、
まずそのAの占有が失われたかどうかっていうのを検討した方がいいと思いますね。
で、ここから先が問題なんですよね。
Aの占有って認められるんですかって話です。
これね、似た判例ないかなっていうふうに当然探していくんだけども、
例の公園のベンチにポセットを置き忘れたっていうのはありますよね。
平成16年の最高裁の判例ね。
で、あれと同じじゃないのとね。
そういうふうに考えた人も多いと思うんですね。
それはもう全然間違ってないと思います。
で、ただね、ちょっと違うところがあるんだよね。
何が違うのかっていうと、
公園のベンチにポセットを置き忘れたっていう事案はですね、
あれはあくまで公園なんですよね。
公園っていうのは当然一般の公衆、大衆というものが自由に出入りできるわけですよね。
それはね、公園はね。
で、今回のプロ野球の球場はどうなのかっていうと、
まあこれは基本的にやっぱりチケットを持った、
持った人しか入れないというふうに考えるのが自然だと思います。
野球場ですから、チケットを買った人しかそこに入れないと。
そういうことになると思います。
なので、その公衆が自由に出入りできるんですかって言われると、
まあそう見るのはちょっと難しいかなという感じはしますよね。
で、今言ったように考えると、
その平成16年の最高裁の判例と同じように考えられるんだろうか。
これはちょっとよくわかんないんですよね。
まあそうするとね、似た判例ってあるんだろうかと。
まあさっきのゴルフ場のね、ロストボールの事案ありますけども、
あれはあくまでもそのロストボールです。
で、なのでそのゴルファーの人はもうおそらくその、
たぶん家に帰っちゃったりしてると思うんですよね、プレーを終えてね。
本件は違うんですよね。
本件はあくまでもまだAをその近くにいるっていう事案ですから、
ゴルフ場のロストボールの事案とも違うし、
あとはあの旅館にね、財布を置き忘れたみたいな事案もありますけども、
あれとも違うよね。
あれもその要するに旅館に財布を置き忘れたっていう場合には、
もうそのね、そのなんていうんですかね、
旅人家と言いますか、その宿泊者と言いますかね、
その人はもうたぶん家に帰っちゃってるとか、その場にいないと思うんですよね。
だけれども本件はそうではないと。
だからまあ難しいんだけども、
おそらくまず第一次的にやっぱりAの専用が及んでるかどうかを考えるにあたっては、
Aがやっぱり近くにいるっていう事実がやっぱり重要だと思うんですよ。
だからやっぱり公園の事案と、ポジェットの事案と、
まあ基本的には同じ発想になって、
つまりそのどの距離にそのAがいた時点で撮ったのかですよね。
で、その距離が公園の場合だと、
まあ公衆が自分で撮って、
公衆が自由に出入りできるわけですから、
その時間的場所的な近接性というものが、
かなり接着したような、
かなり高密度にというかね、
かなり濃い状態でというか、
かなり強く認められる場合じゃないと、
専用が失われてしまうということに対して、
プロ野球の球場の場合には、
それがある程度の幅をもって許容されると、
そういう違いが出てくるかなっていう風に個人的には思いますね。
ちょっと難しいこと言ってますけどね、結構ね。
まず、あの、
判例の事案何が近いかなっていうのを当然考えます。
で、まあすぐパッと思いつくのは、
多分あの、
あの事案ですよね。
公園のベンチにポジェット置き忘れたってやつですよね。
あれ確か27メートルだったかな。
行ったところで取ったっていう話だったと思いますけども、
あれがまあ近いのかなと。
そういう風に多分考えると思いますし、
で、それはよく勉強してると思います。
それでいいと思います。
ただ、ちょっと事案違うんだよね。
っていうのは、あれは公園ですから、
公衆が自由に出入りできるわけですよ。
今回はどうなのっていうと、
公衆が自由に出入りできるってちょっと難しいと思うんですよ。
あくまでもプロ野球の球場ですから、
チケット買った人しか中に入れないと思うんでね、それはね。
かなり違うのかなということになります。
で、あとなんか似てるのないかなっていうと、
まあ旅館とかね、ゴルフ場とかあると思うんだけどね。
あれもまあ要するにその、ある一定の人しか、
まあ旅館だったら当然宿泊料金払ってる人だし、
ゴルフ場だったらそのね、
ゴルフ場の利用料金払ってる人ってことになると思うんだけど、
まああとは会員権持ってる人とかもいるけど、
まあいずれにしてもそのお金払ってる人しか入れないと思うんだよね。
まあその意味で近いかもしれないけど、
あの事案はね、もうそのゴルファーだったりとか、
そのね、宿泊してるその宿泊客だったりとか、
タイ人だったりとかはもうその場にいないと思うんですよ。
ね。
分かります。
だからこそ、そのゴルフ、ゴルフ場だったりとか、
あるいはその旅館だったりとかに専用が移るんですかっていう議論になるわけでね。
だけど今回は違っていて、Aがその場にまだいるんですよね。
まあその場にっていうかその近くにいるんですよ。
ね。
そこをどう取られたらいいのかということですよね。
だから、これちょっとすいません。
あの、明確な裏があるわけではなくて、
結局ダイレクトのね、その最高裁の判例って多分ないのかなと思いますので、
なのでまあ下級人とかね、全部探したらちょっとあるかもしれないけど、
おそらくこの事案では、
やはり一番重要なのは、その被害者とその行為が、
行為者がその行為に及んだ違い。
つまり、行がその財布を取った時点における被害者と財物との場所的、時間的な利格。
これが第一に多分重要なんだと思います。
それは公園と同じ。
ただ、その公園の場合にはその利格がですね、
非常に狭い範囲でしか許されないというか、
許容されないということですね。
これに対してプロ野球の場合には、
まあそういうその場所の開放性というのは、
そこまで公園ほど高くないから、
ある程度の幅をもって許容されると。
まあこういうことになるのかなと思いますけどね。
今言った観点で本件事案を見てみると、
まあこれ今回はね、時間的場所的な利格というのは非常に小さいという事案ですよね。
Aが立ち去ってから2分後、
直線距離30メートルのところを取っているから、
だからこれ公園でも多分認められちゃうんですね。
公園の事案は、このポジットの事案は27メートルだったと思うんですけど、
まあほぼほぼ同じだからね。
だからこれ公園ですら認められる事案だと思います。
占有はね。
なので今回は認めていいんじゃないかなというふうには思いますけどね。
あとちなみにAが席を立ってから約10分後、
球場の外とかに出てから、
さらに約500メートル歩いたところで、
その最後のことに気づいた。
つまり一応占有の意思というものは、
まあ認められる事案だけども、
ただこれはあくまでもその場所を覚えていたというところは、
そこまで充実すべき事情じゃないかなと。
例えばこれね、Aが家に帰って、
あ、やべ、忘れてきたというふうに思って、
あそこに置いてたると。
明確に覚えてると。
あそこのあの席だと。
そういうふうに覚えてたとしても、
多分占有は、
少なくともAの占有を失われると思う。
まあね、もしかしたら球場の管理者の占有を
映ってるかもしれないけど、
少なくともAの占有を失われると思うんですよね。
まあ今言ったところから、
もうAが覚えてたかどうかっていうのが、
そこまで充実すべき事情じゃないかなという感じはしますよね。
はい。
まあ結論的には占有肯定ということでいいんじゃないですかね、
これね。
なかなか難しいですよね、これね。
考えてみるとね。
まあちょっとね、せっかくなんで、
ゴルフ場の事案とかね、
あとは平成16年度のポジェットの事案とかね、
公園のポジェットの食い忘れ事案とかね、
あの辺りは非常に重要な判例になりますから、
ぜひもう一回復習しててほしいなというふうに思いますね。
はい。
ということで、
これ摂取、認めていいんじゃないですかね。
あとは当然、
行為とか風呂とかの意思とかね、
まあありますけど、
まあ全然問題ないと思いますので、
まあさらっと認定でいいと思います。
はい。
さて、次行きましょうか。
コーンの財布ですね。
これは事故の所有に係る財物ということになりますから、
242条の適用が問題になりますよね。
まあさっきちらっと言いましたけど、
事故の財物であっても他人が占有し、
さっき言ったように占有はOKですよね。
Aの占有が一応呼んでいるというふうに考えていいからね。
で、事故の財物であっても他人が占有し、
じゃあそうすると要件を満たすんじゃないかと、
他人の財物を満たすといいんじゃないかと、
いうことなんですけれども、
ただ、さっき言ったように、
その事実的な占有はAにあるというふうに言っていいんだけど、
そのAの占有って違法な占有なんですよね。
Aの占有って違法な占有じゃないですか。
公の財布との関係でね。
ちょっと話を整理しますと、
Aの占有が事実的な支配としての占有が
及んでいるのは間違いないと思います。
間違いないというか、そういうふうに評価するのがいいと思います。
さっき検討したところからね。
だから事故の財物であっても他人が占有しのところの、
少なくとも事実的な支配としての占有、
そういう事実的な支配、
そういう事実状態としての占有はAにあるというふうに考えていいと思うんだけど、
そのAの支配というものは適法なのかと言われたら違法なんですよね。
だって元々公の財布Aが取っているわけだから、
違法なんですよ。
じゃあその違法な占有、
言い方を変えれば、
本件に基づかない占有って保護するんですかっていう議論になります。
例の財産犯の保護法益論の問題ですよね。
まさにこういう順で保護法益論の問題になりますよね。
事故物の取り戻しっていう話なんですよね。
ここはもう皆さんご存知のようにいろんな見解があります。
占有説、本件説、中間説、
いろんな見解がありますけれども、
判例は占有説をベースにしながら、
違法性訴却の可能性を認めるという見解ですね。
ちなみにこの違法性訴却は一般に自給行為だというふうに言われています。
なのでもし仮にこの関係に立つんだったら、
およそあらゆる占有をとりあえずは保護しておくと。
242条の占有として一旦保護しておくというふうにして、
ただ自給行為として違法性訴却の可能性がないかという検討をしていくということになるんでしょうね。
そうすると例えばですけども、
さっきも言ったように、
もともとAの占有というのは違法だというところはあると思いますし、
あとはこれどこまで考慮できるかは微妙だけども、
Aが返してもらおうと思っているんだけども、
Aがちょっと怖そうで言い出せなかったとか、
あとはAに対して有機力を行使しているわけじゃないとか、
そういうところもあるかなというふうに思いますね。
あとはAの財布を取っているというところに、
Aはすごく悪者に見えますけど、
自分の財布との関係だけで見れば、
別に違法な目的は何もないんですよね。
あとはその他の法域を侵害しているというところもないと思うんですよね。
よく言われるのが、
自分の事故物の取り戻しだって、
例えば他人の住居内に立ち入って、
要するに住居侵入行為を及んで取り戻すのは、
これはダメだよというふうに言われます。
自給行為としては違法接客されないよというふうに言われます。
これは判例はそういうふうな考えで立っていると言われているんですよね。
学説でちょっと異論もあるんだけども、
判例はそういう考えで立つと言われています。
本件は別にそういう場合じゃないよね。
なので、
違法接客を認めていいのかなという感じはしますね。
この話、
実は、
令和3年の予備試験で聞かれたんですよね。
ただ、
この話、
書けている人はいなかったですね。
私は見た限り。
違法接客の話、
ちゃんと論じられている。
結構事情がいっぱい上がっていたんですよ。
いかにも論じてくださいという感じのね。
さっき言ったような、
住居内に立ち入って取り戻しだという事案だったし、
あとは、
帳簿だったと思うんですけど、
帳簿が脱税か何かの帳簿だったんですよね。
そういうような脱税というような違法を、
それをどういうふうに考慮するか。
あくまでも、
ここで問題にしているのは、
財産犯、
特に窃盗の不法だよね。
窃盗の不法というものを今考慮している時に、
脱税みたいなものって考慮していいんだっけとか、
そういうような議論って当然あり得て、
その話をゴリゴリ書く問題だったんですよね。
だけれども、
全然誰一人書いていなかったんですよね。
私が見た範囲では、
超上位の一桁の人の答案を見ましたけど、
誰も書いていないんで、
結構びっくりしました。
242条書いた人も、
ほぼほぼいなかったと思いますね。
なので、
受験生的には手薄になっている論点なのかな、
というふうに思いましたね。
もし時間がある人がいたら、
令和3年の問題を解いていただいて、
予備試験のね。
再現答案集なんかも、
市販されているものを見ていただくといいかな、
と思いますけど、
結構ここ、
もしかしたら皆さん手薄になっている部分かな、
と思いますよね。
令和3年の予備試験の問題は、
そこにすごく拝点があるだろうなと。
事実いっぱいあったんですよ。
そこに関する事実ね。
違法性訴却を論じさせるような事実が、
たんまり書かれていたので、
問題文にね。
なので、
その辺をね、
しっかり事実を拾って、
ゴリゴリと評価して、
当たってほしいというふうなね、
多分、
主催者の意図だったんだろうとは思うんだよね。
はい。
ちなみにね、
占有説の立場に立って、
違法性訴却を認めるという話で、
今前提で説明しましたけども、
じゃあ、例えば平穏な占有説に立ったら、
どうするんですかと。
微妙なんだけど、
事実はちょっと拾いにくいんだよね。
平穏な占有説に立つとね。
その平穏な占有かどうかというところの、
当てはめはできると思います。
平穏な占有というものに当たるかどうか。
そもそもその平穏状態というのは、
どういうものなのかというね、
議論はあると思うんだけど、
その平穏かどうかというところの、
当てはめをしっかりやるということで、
点数は稼げると思います。
ある程度ね。
ただ、その判例のようにね、
特に例えばさっき言ったような、
例えば脱税の証拠だった、
みたいなところを、
どうやってその平穏の中で、
考慮するかと言われると、
結構難しいと思うんですよね。
あとは例えば、
他人の住居に立ち入った、
というふうな、
今言ったのは、
住居侵入の不法だと思うんだけども、
それをどう考慮するか、
というところも、
なかなか難しいところになってくるかな、
とは思うんだよね。
もちろん、
住居内に立ち入ったということで、
住居の中にあるんだから、
それは平穏じゃないか、
というふうな、
そういうふうな議論はできると思うんだけども、
だけど、
住居侵入の不法というものを、
窃盗において考えていいんですか、
というような議論は、
ちょっとしにくいと思うんですよ。
平穏な占有説はね。
なので、
答案書くというようなことでいくと、
判例の占有説プラス、
違法性訴却の可能性を認める、
時給行為として、
というのが、
一番座りはいいかな、
というか、
使いやすいですよね、
やっぱりね。
さっき言ったような、
令和3年の予備試験の問題、
見てほしいんだけども、
これに関する事実、
めちゃくちゃいっぱいあるんですよ。
本当にそれだけで、
半ページは絶対行きますね。
半ページは絶対行きます。
下手したら、
1ページくらい、
ゴリゴリ書くこともできる問題だったんですよ。
他にも論点たくさんあったんで、
1ページゴリゴリ書くか、
という現場判断としては、
もちろん別論なんだけども、
ただ、
やろうと思ったら、
1ページも普通に書けた問題だったんで、
そのくらい、
ゴリゴリ当てはめやる、
という観点でいくと、
やっぱり、
違法性訴却を中心に、
論じるという意味で、
この判例の見解がいいのかな、
という気はしますよね、
これはね。
だから、
要するに、
占有というものを広く取っておいて、
適法だろうが、
何だろうが、
違法だろうが、
全部占有を保護するんだよ、
というふうに取っておいて、
ただ、
違法性訴却のところで、
ゴリッと書く、
というのが、
まあ、
いいかなと思いますね。
はい、
ということで、
下。
なかなか難しい問題ですね、
これね。
じゃあ、
ちょっと、
回答のところね、
見ていきたいなと思いますけども、
まず、
Aの財布だよね。
これについては、
まず、
他人の財物、
であるのは、
間違いないと、
思いますね。
これはもう、
問題ないと思います。
これは接種ですよね。
で、
接種というのは、
これは、
占有者の意思に反した、
占有移転、
ですね、
占有侵奪、
このことを言います。
なので、
そもそも、
その占有が及んでないと、
駄目だよね、
という話で、
じゃあ、
Aに占有が及んでるんですか、
という話が、
問題になってきますよね。
で、
これさっきも言ったように、
その、
球場の管理者にね、
占有移るんじゃないか、
みたいな議論は、
これは、
Aの占有を否定した後に、
した方がいいと思いますね。
まずは、
これを、
論証していただいて、
で、
今回、
やはりね、
考慮すべき事情としては、
そのね、
えーと、
この場所の開放性ですよね。
プロ野球の、
その球場、
っていう、
まあ、
チケットを所有する者しか、
入場できないっていう、
その場所の開放性、
あとは、
時間的、
場所的な、
利角、
接着性、
それから、
まあ、
Aが、
その、
明確に、
その場所、
置き忘れた場所、
覚えてるっていうことですよね。
ここ、
まあ、
多分、
重要なのは、
やはり、
場所的、
時間的な利角かなと、
個人的には思いますけどね。
やっぱりね。
それが、
まあ、
最重要のポイントだと思います。
やっぱりね。
はい。
まあ、
さっきも言ったように、
例えば、
Aが、
その、
家に戻ってね、
あ、
やべえ、
忘れた、
置き忘れた、
あの場所だっていう風に、
仮に覚えたとしても、
やっぱり、
少なくても、
Aの占有は、
失われてしまうかなと思うんでね。
まあ、
Aとか、
古いときにしたら、
一言だけ書いておけばいいと思います。
じゃあ、
次、
Aの財布で、
で、
ここは自己の物ですから、
他人が占有する物じゃなきゃいけない、
ということですよね。
で、
さっき言ったように、
事実状態としては、
これは、
占有ありと、
いう風に言っていいでしょう。
これはね。
事実状態としての占有は、
さっき検討したように、
Aの財布で、
検討したのと同じ、
という風に考えていたんですよね。
で、
じゃあ、
そのね、
今度、
問題になってくるのは、
本権が無いんで、
本権が無き占有、
まあ、
言うなら、
違法な占有だよね。
平たく言えばね。
そういう占有も、
保護に値するんですか、
という話です。
一応、
その占有説で書いて、
そこを一応、
保護に値しますよ、
という風にしました。
で、
問題はですね、
じゃあ、
それ、
違法性訴却、
されるんじゃないか、
というところね。
で、
時給行為について、
ちょっとクタクタと書いてるんですけど、
あのね、
もっと短く書いていいです。
実際に、
令和3年の
言い回しを使えばいいんじゃないですかね、
これはね。
社会通年上、
受任を求める限度を
超えているかどうか、
っていうね。
あの、
解説に判例印をしてあるんで、
ちょっと見てほしいんだけど、
ね。
社会通年上、
借り主にと、
まあ、
これだから要するに、
被害者だよね。
それに、
受任を求める限度を
超えているかどうか、
というところを
基準にしてますから、
ね。
これ書いて、
あ、
貯めればいいと思います。
実際に、
令和3年の予備試験の問題、
それくらいしか書けない問題でしたからね。
まあ、
一応、
時給行為については、
あの、
まあ、
名分だけね、
違法性資格自由だってことになりますから、
まあ、
一応、
論章してますけど、
こんなに書く必要ないですね。
これは、
あの、
バランス見てやってください。
ね。
あと、
当てはめですよね。
はい。
で、
さっき言ったように、
当てはめでは、
ね、
その、
解説に書いてある事情、
まあ、
さっき指摘したような事情ですよね。
この辺りを、
触れていただければいいかな、
というふうには思いますけどね。
はい。