はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども、詐欺罪関係の問題ですね。
で、詐欺罪関係の問題っていうのは、どれも重要性が高いんですけども、中でもね、重要性が高い問題というふうに言えるのかなと思いますね。
で、まあ、なぜ重要性が高いかというと、よく試験に出てくるというところもそうなんですけれども、理解が非常に難しいんですよね。
理解が難しい、論事化って難しいんですよね。
なので、その意味で重要性が高いかなというふうに思います。
はい、じゃあちょっとね、問題、中身見ていきましょうか。
で、問われているのは、この在籍です。
で、事案なんですけれども、事案はですね、その甲がですね、Aに対して水と、それから酒、これを売るんですね。
で、水の部分ですけども、Aに対しては、その紙の水だと。
で、これ本来は500円なんだけど、特別に150円で売ってやると。
というふうにして、
で、150円の適正価格のミネラルウォーターを150円で売ったんですね。
で、酒はどうかというと、酒は、これは適正価格1500円、売却価格1500円、さらに、そのAに言った価格も1500円、全部1500円で統一されているということなんですね。
だけれども、酒を売るためには免許が必要だと。
俺は免許を持っていると言って、そこを嘘ついたんですね。
本当は持っていないんですよ、この人ね。
はい、嘘ついたポイントが違うんですよね。
はい。
どう考えますかという話ですよね。
一旦ね、ちょっとここまでで考えたいなと思います。
また仮に、Aがうんたらかんたらっていうね、この講談部分はちょっとまた後からね、お話したいなと思います。
まずね、今お話した部分だけでちょっと考えましょう。
で、この問題なんですけども、この問題はですね、まずそのそもそものとして、詐欺のね、これ一個詐欺になると思うんだけど、
どの要件で検討するかっていうところで、学説は非常に対立しているところになります。
で、大きく分けると、3つあって、1つがですね、これが従来の通説的な見解と言っていいと思うんですけど、
財産上の損害っていう、記述されざる公正要件要素、これを要求する見解ですね。
記述されざる公正要件要素として、その財産上の損害っていうものを要求して、そこで検討しましょうっていうのが1個。
で、もう1個が、錯誤ですね。錯誤。錯誤の要件を絞ろうと。
特に法域関係的錯誤っていうふうな考え方をとって、錯誤の範囲ですね。
その範囲を絞ろうということで。要するに要件を付け加えるんじゃなくて、錯誤の範囲を絞ればいいっていうね、そういうふうな考え方をとる見解が1個。
そして、これが近似の有力説で、おそらく判例がこの間の一番近いんじゃないかと思われるんだけども、
詐欺罪のですね、疑問行為、人はざむ行為の重要事項、重要事項性っていうところですね。
ここに引っ掛けて論じようというふうな、そういうふうな見解。これが1個。
大きく分けると3つだと思いますね。
そして、その財産上の損害。
要求する従来の通説的な考え方ですね。
それをさらに大きく2つに分かれて、形式的個別財産説と実質的個別財産説です。
形式的個別財産説っていうのは、簡単に言うと、これはもうね、騙されたものは何でもいいから、
詐欺にしちゃえっていう考え方。結構乱暴な考え方ですね。
ちょっとね、言い方は不正確かもしれないけど、簡単に言うとそういう見解です。
それはちょっと乱暴だよね。騙されて財産交付したら、何でもね、詐欺にしちゃえっていうのは、
さすがにちょっと乱暴じゃないかということで、そこでもうちょっと、
損害の範囲、財産上の損害の範囲っていうものを絞って考えましょうという考え方があって、
これが実質的個別財産説っていうふうな、そういうふうな考え方ですよね。
他にね、全体財産に対する罪だとかっていう考え方もあるんだけれども、
ちょっとそこはね、脇に置いておいて、今言った財産上の損害というものを要求する見解を、
大きく2つあると考えてください。
で、とりあえずね、まずこの財産上の損害っていうものを要求する見解で説明しようかなと。
レジュメもね、それで書いてますけれども、これをちょっと説明しようかなと思います。
これが従来の通説的な見解ですね。
で、このね、今お話しした財産上の損害についての2つの学説から、
本件を当てはめてみるとどうなるかっていうと、
まずですね、水の点は、これはですね、当然に詐欺でしょうね。
当然に詐欺だということになると思います。
1本500円の紙の水だって言って、実際は違った、ただの1本150円のミネラルウォーターですから、
適正価格もどうこうっていうのは関係がないですね。
これはもう基本詐欺になると考えていいと思います。
で、実績個別財産説の、
立場からもおそらくミネラルウォーター、水の点は詐欺にできるかなと思います。
実績個別財産説っていうのは、どう考えるかっていうと、
要するに被害者がゲットしようとしたもの、得ようとしたものですね。
被害者が、その後遺者から得ようとしたもの、ゲットしようとしたものっていうものが、
財産的に保護に値するかどうか、と言い方を変えて言えば、
それはその詐欺罪で保護すべきね、
法益なのかどうなのかという、そういう話で考えていきます。
で、今回はじゃあそのゲットしようとしたものって何っていうと、
500円の紙の水じゃないですか。
で、実際得られたものって何っていうと、ミネラルウォーター。
150円の適正額のミネラルウォーターですよね。
で、そのギャップ、これっていうのはやっぱり財産的に見てね、
経済的に見てね、損害という風に言っていいんじゃないですかね。
詐欺罪で保護すべき法益という風に言っていいんじゃないですかね、これはね。
はい。だから結局どっちの立場からも、詐欺成立肯定できます。
この今言った結論は、おそらくどの要件に位置づけるかということで、
あんまり動かないですね。あんまり動かないと思います。
多少の際は、ニュアンスの際はあると思いますけど、あんまり動かないと思いますね。
錯誤に位置づけてもいいし、あるいは重要事項性に位置づけてもいいし、
そんなに変わらないと思いますね。
はい。で、詐欺の点はどうなんだろうかっていうことなんですけど、
詐欺はですね、これは全部1500円ですね。
Aに言ったのも1500円。売却額も1500円。
それから適正価格も1500円。ここは問題ないですね。
ここは何も騙してない。で、直してるのは、
その免許、免許持ってないという点ですよね。
で、これはどうなのか。で、おそらく、
形式的個別財産説からは、この場合も詐欺成立ということになると思います。
形式個別財産説って基本的にはあんまりね、
損害の要件を加えたことにより縛りって、
あんまり正直機能してない気がしますね。実態としてはね。
なので、その形式的個別財産説の立場からは、
おそらく、これは、もしかしたらニュアンスによる立場によるかもしれないけども、
基本的には詐欺肯定ということになるんだと思います。
これはね。免許持ってないやつから免許持ってると。
というふうに思って買っちゃったということで、
ここで財産的損害があるというふうな認定に多分なると思います。
で、実質的個別財産説はどうなのっていうと、
これも見解の差異あるかもしれませんが、
多分、財産上の損害を否定することになると思いますね。
どうしてかっていうと、要するにそのゲットしようとしたものっていうのは、
免許があるかどうかですよね。で、免許があるかどうかっていうのは、
これは、もっぱら租税法上の観点から考えた方がいいのかなと。
このなぜ種類販売業の免許が必要なのか、
っていうのは、ちょっと憲法とかでやる話なんで、
ここでやる話じゃないんですけど、
まあ、あの、租税法的な観点ですよね。
ちゃんと調整しようっていう、そういうふうな観点が強いんですよね。
で、そうなってくると、それって別に財産とあんま関係ないんじゃないですかね。
まあ、広い意味で国家の財産なんだとかね、
国家の財政なんだとか言ったらちょっと別かもしれないけど、
それって別に個人的攻撃に対する罪である、
詐欺で拘束すべき問題じゃないんでね。
なので、結局これはですね、やはり財産というものとは、
無関係なんじゃないかということになるわけですよね。
ということで、財産上の損害の発生は否定ということになるし、
おそらく結論的には、多くの学説は否定すると思います。
これはね。
なので、ここではね、ちょっとその形式的個別財産性質なのか、
その他の立場なのかによって、結論の違い出てくるかなというふうには思いますね。
はい。
さて、じゃあちょっと応用問題やってみましょうかね。
講談部分なんですけど、Aが、
種類販売業の免許がない者からは、
絶対に種類の販売を受けないというふうに考えていた場合はどうかと。
これ結構難しい問題ですね。
まだおそらく学説でも、
そこまで通説的な見解というものは形成されていないんじゃないかと思われる問題ですね。
ちょっと考えてみましょうね。
形式的個別財産性質はそんなに問題ないですよね。
だって前段ですら、これは成立なんだから、
講談は当然成立ということになるでしょう。
問題は、実績個別財産性質はどうなのかということですね。
実績個別財産性質の立場というのは、
先ほどもお話ししましたように、被害者が得ようとしたもの、
これが実際は得られなかったわけだけど、
それは財産犯である詐欺で保護すべきものなのか、
経済的に見て損害と言えるものなのか、
これを考えていきます。
今回じゃあ、得ようとして得られなかったもの、
ゲットしようとしてできなかったものは何かというと、
やっぱり種類販売業の免許がないものからは、
絶対に種類の販売を受けないという、
そういうある種のポリシーなわけですけどね。
ただ、その前段と後段で全然違うのは、
そういう確固たるポリシーをこの人持っているんですよね。
このAがね。
そこをどう捉えるかです。
今言ったようなポリシーをどう捉えるかなんだけども、
ここはもう認定の問題かなという気もしていてですね。
一つの考え方は、
これはあくまでも個人的な好みとか、
ポリシーなんで、
そういう哲学みたいなものって別に詐欺で保護すべきものじゃないだろうと。
これは一つの考え方。
よって財産上の損害を否定するという考え方ですね。
もう一個はですね、
なんでAが、
どうしてね、
その種類販売業の免許がないものからは、
種類の販売を受けないという風に考えていたのかというと、
そういう個人的な意思とかポリシーじゃなくて、
それは、
その、
要するに何か変なね、
取引リスク、
トラブルに巻き込まれたくないからだと。
そういう風な考え方をとっている。
そういう風にAが考えている可能性はあります。
その取引上のリスクというものは、
まさに経済的に見て損害という風に言えるのかなと思うんですよね。
そうなってくると、
経済的損害、
財産上の損害というものは認めていいんじゃないかと。
こういう考え方に流れてくると思いますね。
これも何か事実認定の問題という気もするんですけどね。
また学説でも議論が煮詰まってないところだと思いますね。
はい。
なので、
ここはちなみにどの要件に位置づけても同じだと思います。
重要事項性に位置づけても同じだと思いますし、
錯誤の要件に位置づけても同じだと思いますし、
どこの要件に位置づけてもそんなに変わらないと思いますね。
はい。
いいですかね。
最後にちょっと補足しておこうと思うんですけど、
判例は最近ですね、
その疑問行為における重要事項性のところで、
この問題を論じる傾向にあるんですよね。
判例がはっきり自分はその立場だと言ってるわけではありません。
調査官の解説なんかを見てもですね、
監視もそういうふうに断定してるわけではないですね。
留保してます。
ただそういうふうな傾向は強いし、
実際予備試験の平成2年、
失礼しました。
令和2年ですね。
令和2年の予備試験の刑法の出題収集も、
この立場にすごく近い考え方で書かれてたんですよね。
なので、
当然これでいった方がいいかもしれませんね。
もしかしたらね。
はい。
別にどれでもいいですよ。
どれでも構わない。
どの見解に立っても別に、
どれが判例、
最高裁の確率者が判例ってわけじゃないんで、
別にどれでもいいんですけど。
ただ、
その重要事項性に引っ掛けて論じるというのが、
最近の流行りかなというところはありますね。
これはね。
ただ、
結局当てはめて考えるべき事項っていうのは、
そんなに変わらないですよね。
これはね。
別にどの考え方でも構わないし、
より重要な当てはめということになるのかなと思いますね。
はい。
このね、
重要事項性のところで議論されていて、
実際、
令和2年の予備試験の刑法なんかで出てきたのは、
暴力団だっていうことを内緒にしてるとか、
そういうふうな事案が出てきたんですよね。
実際そういうふうなね、
最高裁の判例もありますよね。
暴力団だっていうことを非してですね、
ゴルフやっちゃったとかね、
銀行口座開設しちゃったとか、
そういう場合に詐欺が成立するかっていう形で問題になっていて、
これって結構難しいですよね。
暴力団排除って何でやるんですかと。
そういう問題って、
突き詰めて考えると、
それって別に詐欺罪で保護すべき問題じゃないんじゃないのっていうね、
それはまた別のところでね、
例えばね、
一つマネーロンダリングみたいな問題を考えれば、
またね、
それはまた別の法律があるんですね。
反収法っていうね、
その法律があったりしますので、
その別の法律で手当てすべき問題であって、
個人的法域に対する詰みというのは、
どっちかというと、
社会的法域とか、
国家的法域っぽい話だよね。
だから事例じゃないんですよ。
暴力団だっていうことを非して、
その取引を申し込んだっていうのが、
100%詐欺になるわけじゃないのね。
実際に暴力団だってことを内緒にして、
ゴルフ場でね、
ゴルフやろうっていうような事案で、
最高裁の判例でも、
詐欺罪の成立を否定したものもありますからね。
ちょっとそのロジックはどうだとかって話は、
ちょっとインプットの方聞いて欲しいんですけど、
そういうものもあるぐらいですから、
事例じゃないんですよ。
だからそれ言うとね、
さっき言った、
じゃあその種類の販売においては、
免許がなきゃダメだよ。
これはどうなんだろうか。
考えると結構難しいじゃないですか。
単純じゃないんです、やっぱりね。
はい。
だから結論は出ないんで、
ちゃんと説明してあればね、
いいのかなというところはありますね。
令和2年の予備の問題は、
もう詐欺、成立、肯定してほしいっていうね、
事情が問題文にバーっといっぱい並んでたんで、
詐欺、成立、肯定という形でね、
論じればよかったと思いますけどね。
はい、ということでした。
じゃあですね、
答案の方見ていきましょう。
これは財産上の損害の要件で考える限界に立って、
論じています。
もしね、
最近の流行りで論じていくんであれば、
人を欺く行為、
疑問行為のところに引っ掛けて、
疑問行為というのは、
これこれこういう行為であるというところなので、
そのこれこれこういうところの重要事項ですね。
その重要な事項は、
あ、
偽るものであるっていうようなね、
そういう風なフレーズが出てくるはずなんですよ。
その人を、
その財産的処分行為に向けるような重要な事項や、
偽ることであるみたいなね、
そういう風な定義を書く人が多いと思うんですよね。
別にこの定義も、
最高裁がね、
はっきり言ったわけじゃないですけどね、
その重要事項っていうフレーズを、
多分人を欺く行為の中に入れると思うんですよね。
その重要事項って一体何ですかって感じで、
当てはめるという形ですね。
財産上の損害っていうものを要求するんであれば、
ここに書いてあるような形で、
明文がそもそもないんで、
なのでそもそもね、
そのなぜ要求するんですかっていうところから入って、
どうやって判断するんですかっていうところから入って、
当てはめですね。
はい。
で、
錯誤の要件で考えるんだったら、
その、
人を欺く行為、
まあ、
それからその、
処分行為ですかね。
これは条文あると思うんですけど、
錯誤っていう要件って、
明文に書かれてるわけじゃないんで、
まずね、
その詐欺の要件としては、
錯誤というものが必要だよと。
まあ、
ここは記述されたのが公正要件というか、
当然の公正要件を育ったように考えられてると思いますけどね。
ただ、
まあ、
一応ね、
条文上は、
錯誤っていうものが、
まあ、
はっきり出てこないはずなんで、
一応書いていただいて、
で、
その錯誤っていうものは、
法域関係的錯誤ですよっていうふうに絞って、
で、
当てはめですね。
はい。
で、
結論としては、
ミネラルウォーターの点は、
詐欺成立で、
えっと、
酒の点はですね、
詐欺不成立というふうにしておきました。
実績財産、
これはね。
で、
それから、
講談部分はですね、
詐欺成立という形にしてみました。
ね。
ああ、
その個人的な好みとかじゃなくてね、
これは取引リスクを回避しようっていうね、
そういうようなものだからということですね。
で、
そうなってくると、
それっていうのはまさにね、
その経済的観点から見て、
十分損害というふうに評価できるだろうということですね。
これはね。
別の結論も当然あり得るとは思います。
はい。
よろしいでしょうかね。
じゃあ、
この問題の解説は、
これでおしまいにしたいと思います。