はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題で問われているのは、公およびオツの在籍ということですね。
まあ、オツは法人ですけどね、その点気にしなくていいということですからね。
まあ、普通の刑法の問題として解いていただければいいかなということですね。
はい、で、公の在籍ですけれども、これはいわゆるクレジットカウンサリーですよね。
で、特にね、クレジットカウンサリーっていってもいろんな類型があるんですけど、
今回は、公はですね、支払い意志、ないしは支払い能力、これがないんですよね。
まあ、特に支払い意志かなと思いますけどね。
まあ、予貯金がないというところからすると、支払い能力もないのかなと。
まあ、いずれにしても払う気ないんですよね。
で、このクレジットカウンサリーっていっても本当にいろんなパターンがあって、
こういう払う気ない型もあると思いますし、
あとは名義を偽ったっていうね、そういうようなケースもあるんですよね。
で、その名義を偽ったっていうようなケースもね、
例えば誰かから、このカード使っていいよっていうふうに言われたパターンもありますし、
どっかから取ってきてね、盗んだカードで決済しちゃおうっていうパターンもあると思うんですよ。
さまざまなパターンがあるんでね、それぞれの類型ごとにね、
詐欺罪の要件、検討というものは、しっかりね、丁寧にやっていかなきゃいけないんですけどね。
特にその支払い意志とか支払い能力がないというものが、
昔から議論されている典型的なクレジットカード詐欺ですよね。
で、ここではね、皆さんも、
ご存知のように、さまざまな学説の対立があるわけです。
一項詐欺なのか、二項詐欺なのか、
あとは、その一項詐欺、二項詐欺っていうものと、
その三角詐欺なのかどうなのかっていうね、
加盟店、クレジットカード会社、審判会社ですね。
そういう三角関係みたいなのも成立するわけですからね、
その名義に、カードの所有者というか保持者というかね、
それと加盟店、それから審判会社、
こういうね、三つの関係があるわけですから、
三角詐欺なんじゃないかみたいなね、そういうふうな話もあって、
見解を確立しておけばいいと思います。
どの見解でもいいと思いますけど、
学説の多数説とか裁判例はですね、
普通の一項詐欺ですね。
加盟店を被害者にして、
その加盟店から財物を査取したというふうな、
そういうふうな財物、商品ね、
その商品を査取したというふうにね、
この事例でいくと、その高級腕時計と、
200万円の高級腕時計というのがありますけどね、
これを査取したというふうな、
そういうふうな形で見ていくわけですよね。
普通の一項詐欺と。
ちょっと問題なのは、
あとからですね、
審判会社から払ってもらえるんじゃないのと、
加盟店用の審判会社から払ってもらえるんじゃないのと、
いうところがありますけれども、
まあそれはね、
机上の空論っちゃ機上の空論なのかなと、
確かにそうかもしれないですけれども、
これね、問題にも書かれてますように、
支払いし、確認もしなきゃいけないということになっているわけですよね。
名義は当然ですよね。
名義っていうのは当然だけども、
支払いしっていうのはある意味前提になってると思うんですよ。
まさか払ってくれなくて、
いいと思って商品を渡してるわけじゃないと思うんですよね。
なので、
加盟店契約に仮に書いてなくてもね、
何も書いてなくても、
普通に考えたら、
サインしてくれる人が払ってくれると思うから、
そのクレジットカードのサインを認めて、
決済を認めてるわけですよね。
そこから考えると、
後からもらえるからいいんじゃないかっていうのは、
それはまあなんかね、
機上の空論なのかなっていうね、
そういうような気がしますよね。
まあ過小っていうかね、
機上の空論っていうかね、
まあそういう気はしますよね。
なので、
まあこれも普通の一向詐欺でいいんじゃないかなということですね。
まあ確かに後から立て替え払いを受けられるかもしれないけど、
それはまあ事後の事情ですしね。
まあこれを考慮しなくていいという風に考えるのがね、
いいんじゃないかなと思いますけどね。
はい、なので、
まあ妥当性っていう観点からしても、
まあ普通の一向詐欺、
普通の一向詐欺が成立するっていうのはね、
そういう風な考え方がいいんじゃないかなと思いますね、
これはね。
はい。
ということで、
200万円の高級レドケーを採取したということで、
一向詐欺が成立ということでいいと思います。
で、その後ね、
今度このオツ側のね、
その犯罪行為が問題になってきますけども、
いわゆるね、訴訟詐欺の話ですよね。
代金支払い請求、
提訴しているということですよね。
で、効果が出てこないと。
まあ何で出てこないのかちょっと分からないですけども、
まあ支払い意思も能力もないから、
まあ同性的に負けちゃうってことなのかもしれません。
まあその辺は分からないですけどね。
出てこないということ、いいことに、
300万だということを言ったと。
まあすごい話で、
まあ実際はないと思いますよ。
実際そのね、
クレジットカード会社っていう風なものが、
そういうね、
請求をするみたいなことはまずないと思うんですけどね。
まあそういうね、
その業者とかね、
そういう、
なんていうんですかね、
犯罪集団みたいなやつが、
まあそのクレジットカード会社を名乗って、
そういうことをやることはあると思うんだけど、
まさかちゃんとしたクレジット会社がね、
そういうことをやるってことは、
まあないと思うんですよ。
ないと思うんだけど、
一応このね、
これはあくまで架空の事案ですからね、
その架空の事案で、
まあそのクレジットカード会社がですね、
そういう風に、
まあそのね、
ある種の架空請求をやったとね、
そういうふうな事案なんですよね
その後この300万円については回収しているということですよね
これはいわゆる訴訟詐欺ですよね
訴訟詐欺っていうのは三角詐欺の一類型というふうに言われてますね
三角詐欺っていうのは
これはですね非疑問者交付行為者と
それから財産上の被害者っていうのがばらけるケースなんですよね
今回は非疑問者交付行為者っていうのは裁判所
一方で財産上の被害者は公と
債務者は公ということになると思うんだけどね
その三角詐欺を成立するためには一般的に
判例はですね非疑問者交付行為者が
財産上の被害者の財産を処分する権限を持っていなきゃいけないというふうに言うんですよね
今回だったら裁判所が公の財産を処分する権限
これがなきゃいけないというふうに言います
裁判所っていうのは別に個別具体的に受験をもらっているわけじゃないですよね
例えば公が
その裁判所に対してですね受験します
財産勝手に処分していいですよというふうに言ってるわけじゃないですけど
少なくとも裁判制度っていう法制度の中においては
その処分権限というものはある意味一般的に認められていると考えることができますから
なので訴訟詐欺というのは三角詐欺の一類型としてですね
詐欺で成立ということでいいんじゃないかというわけですよね
これが判例の考え方ですから
もし反対するというふうな見解に立つ場合にはですね
この判例の立場にやっぱり触れといた方がいいのかなと
判例で書けばいいと思いますけどね
ちょっと問題なのはですね
本件でその任用額が300万なんですよね
これは公が出廷してないということだからだと思いますけどね
300万と
請求額は200万なんですよね
実際に遅延損害金とかそういうのがあれば
200万プラスアルファということになると思うんですけど
ちょっとそれ一切無視すると200万ですよね
200万債券を持ってて300万請求しましたというような事案ですね
このケースで一体ですね
その詐欺罪成立のいくらなのかという話ですね
これを論じておいた方がいいかなと思います
あり得る結論としては300万とそれから100万ですね
300万というのは税務額ですね
請求者全額ということになります
100万というのはもともと持っている正当な債券
正当な請求額である200万円を控除した部分
残りの100万円ということになりますよね
これどっちなんだろうかという話になりますね
あんまりやらない問題だと思いますこれはね
似たような問題何かないかなというふうにね
こういう場合は考えてほしいんですけども
いわゆる権利行使と強括の論点についてはね
権利行使と強括の論点ありますよね
3万円債券があったら6万円その債券を
拡出してきたというそういうふうな形ですね
3万円を正当の債券なんだけど
プラス3万円乗っけて拡出してきたというこういう場合
この場合どう考えるかというと
その6万円全体について
強括罪が成立するというふうに言いますね
案例はね
その権利行使の範囲内で
さらにその手段も本当なもの
社会通年上相当と言えるふうな言動ではね
権利行使と強括の論点ありますよね
違法接続却の余地もあるということですけどね
ただ少なくてもその3万円債券があって
6万円拡出してきたというような場合には
この場合6万円全体について
強括罪が成立するというふうに案例は考えます
それとパラレルに考えるのであれば
ここ300万円全体ということでしょうね
これが一つのあり得る考え方だと思います
ただ別に何も強括と一緒にね
そのパラレルに考える必然性ってのはないのかな
というふうには思いますね
確かに詐欺と強括というのは
非常に犯罪類型としては近いところがありますけれども
やっぱり違うところもあるんですよね
例えば詐欺でいくところの
その錯誤というのが
強括では異譜ということになると思うんですよ
錯誤っていうのは
どの点に関する何に関する錯誤なのか
っていうのはね
これは議論があるところで
だからこそその錯誤の要件を
絞って考えましょうみたいな考え方も
実際にはあるわけですね
法益関係的錯誤なんていうふうにして
そういうふうにして錯誤の範囲を絞ろう
なんていう考え方もあるし
実際にね
他の要件でも
例えば財産上の損害を要求するんだとか
あるいは義務を行いで従業事構成を要求するんだとか
というふうな感じで
限定的に考えていきましょうっていうのもね
それも結局そのどの点についての錯誤なのか
っていうところと密接不可分なんですよね
一方で強括の
じゃあ異譜はどうなんだろうかっていったときに
何についても異譜ってあんまないじゃないですか
もちろんね
命に関する異譜なのかね
身体に関する異譜なのか
身体の安全に関する異譜なのかね
そういうのもあるかもしれませんが
そのどの部分に関する異譜なのかって
関係がないと思うんですよねあんまりね
そういうところから考えても
確かに詐欺と強括というのは
類型としては似てますけれども
全く同じでやっぱりないんですよね
だからさっき言った権利行使と強括のその議論を
そっくりそのままここに持ってくるって
必要まではないのかなという気はしますね
なので100万円というような結論もね
十分説明してあればね
あり得る結論なんじゃないかなというふうには思いますね
本件はねさらにその訴訟っていうね
その訴訟の場だっていうところもね
これも特殊性
としてはあり得るような気がするので
単純にねその権利行使
その疎外で権利行使しますっていうのと
違って訴訟っていう裁判っていうシステムを
使っているそういうところなんかも
もしかしたら論述の中に織り込めるかもしれませんよね
ただこの辺は言うなら
未知の論点というか応用論点
現場思考みたいなところになるので
そんなに突っ込んで考えなくてもいいと思いますから
その意味ではね300万というふうな結論が
本当な気がしますよね
権利行使と強括の判例版という方がね
書きやすいかなと思いますしね
はいじゃあ回答の方ね
ちょっと見ていきましょうかね
まずこの在籍で
これは詐欺罪ですよね
いわゆるクレジットカード詐欺ですけれども
ここは加盟店ですね
加盟店から
その商品を採取したというような
一項詐欺が成立すると考えればいい
だから一つ一つ要件を検討するというね
それだけの話になっちゃうんです結局ね
何も特殊性はない
ということになりますね
三角詐欺だとかなんとかっていうのは
アクロバティックな構成は取りませんからね
一応フォロー入れといた方がいいのかなっていうのは
後から加盟店は建て替え払いを受けられるんじゃないですか
だから財産上の損害っていうのは
否定されるんじゃないですかっていう話だけど
そんなことは当然ないのかなという気はしますよね
当然加盟店としては
支払いの意思がなければですね
その商品渡さなかったかなという風に
思われますしまたそもそもね
その建て替え払いを受けられるかどうかっていうのは
後の話なんですよね
事後的な話じゃないですか
例えばね
加盟店で決済してから
1ヶ月後とか2ヶ月後とか
そんな話なんですよね
それでじゃあ建て替え払いがあったら
そこでいきなり
詐欺罪が遡って成立しなくなる
そんなわけないと思うんですよね
だから建て替え払いを受けられるからっていうのは
これは確かに損害添付されているように
表面的には見えますけれども
これは全然理由にならないかなって気はしますよね
そういうこという学説はありますけれども
ちょっとね理由としては相当弱いっていうか
実態をかなり無視してるっていうね
そういう感じはしますよねこれはね
はい
ということですね
なのでここは普通に
加盟店から商品を査取したというね
一項詐欺でいいんじゃないかと思います
違った見解でももちろんいいですよ
最高裁の判例はおそらくないと思いますので
なのでここはね違った見解でもいい
二項詐欺でもいいと思いますし
三角詐欺構成を取るという形でもいいと思いますしね
その辺は皆さんのね
ご自由にという形ですけどね
一番多分ねこの一項詐欺
普通に加盟店から商品を査取したというね
一項詐欺構成がシンプルで
わかりやすいかなと書きやすいかなと思いますね
はいで次にオッツの在籍ですけれども
ここも一項詐欺ですよね
で一項詐欺なんですけれども
非疑問者
交付行為者
これは裁判所ということになりますから
そもそも裁判所に対して
欺く疑問行為というのはあり得るんだろうか
という話が一応前提としては問題になります
弁論主義との関係があるからですよね
その同意者の主張に結局拘束されちゃって
今回でいくとオッツの主張しかないはずなんですよ
こうは欠席してるからね
そうなってくるとオッツの言うこと
全面的に受け入れるしかないんで
そもそも欺くなんてことはありえないんじゃないですか
という話が前提としてあるけれども
そんなことはないよということですよね
これは割りさばきの問題です
じゃあ次にですね
その裁判所が
非疑問者交付行為者で
その財産を処分するというわけですけれども
これでですね
処分行為これが認められるんだろうか
さらには財物の移転というものがね
その可視ある意思に基づいてなされた
というふうに言えるんだろうか
この辺りが問題になってくるわけですよね
この点に関しては
ばらけること自体は構わない
非疑問者と処分行為者
財産上の被害者ですね
これが一致するという必要は必ずしもない
非疑問者処分行為者というものと
財産上の被害者がばらけるケースはあるだろうということですよね
一番典型的な例でいけば
財産上の被害者
これがですね
非疑問者に対して受験をしているようなケースですよね
何か権限を具体的に直接的に与えているようなケース
これが一番わかりやすいですよね
今言ったような
まさに処分権限が必要なんですよね
今回はどうだろうという話になるとは思います
今回はどうなのというと
裁判所は別に個別具体的な受験を受けているわけではないんですけれども
ただ少なくても訴訟制度という法制度下においては
一般的包括的に処分権限を持っているという風に
考えていいんじゃないかという風に思います
ということで
詐欺成立でいいんじゃないかと思います
あとはですね
僕は300万全体について詐欺という風にしておきました
100万でもいいと思いますけどね
先ほど言いましたように
権利交渉強化と同じように考えた方が
わかりやすいかなと書きやすいかなと思いますのでね
一応300万という風にしておきました
それじゃあですね
この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います