はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども、問われているのは甲の在籍ですね。
で、問題文短いんでね、頭から見ていこうかなと思いますが、
甲はオツと路上で交論していたが、オツは突然隠し元で担当で切り替わってきたので、
突然足元にあった拳台の石を拾って投げつけた。
まあ、この拳台の石を拾って投げつけたっていうのは、これだけを見ればね、これは暴行ということになるでしょう。
ただその後ね、オツとそれから兵に傷害結果が発生してますね。
なので、厚生保険的には障害ということでいいと思います。
オツに対しては、全治3日間の傷を負わしていて、
兵に対しては、片目を失明させるという結果を負わしてますから、
厚生保険的には障害罪ということでいいと思います。
それをね、オツと兵、それぞれについて検討していけばいいのかなと思いますね。
まずオツからいきましょうかね。
で、オツとの関係では、厚生保険で言えば特に問題にならないですね。
まあ、普通に障害ということでいいと思います。
で、問題になるのは政党防衛ですね。
今回ちょっと問題文にはっきり書かれてるわけじゃないんですけど、
このオツが担当的に書きしたので、まあ自分の身を守るってことでね、
この石を投げたんだと思いますね、おそらくね。
ちょっと問題文にはっきり書かれてないですけどね。
なので、まあ政党防衛の製品を検討すればいいんだろうと思います。
で、政党防衛のですね、要件的に問題になるのは、正直オツとの関係ではあんまないんですよね。
まず、旧北西の侵害がありますよね。
まあ、侵害の予期があったかどうか。
っていうのはちょっとね、若干議論あるかもしれないけど。
まあ、多分ね、オツが突然隠し持ってた担当で切り替わってきたっていうところの表現から見ても、
まあ、旧北西の侵害があるんでしょう。
さらに、まあこれもちょっとはっきりしないんだけども、
まあ防衛の意思も多分あるんでしょうね。
おそらくね、とっさに足元にあった拳材の石を拾って投げつけたっていうのは、
担当で切りかかられたから、まあそういう声に似てたんだと思いますから、
まあ防衛の意思もあるんだと思いますね。
あとはその担当で切りかかられたっていうことに対して石を投げるということですから、
まあ防衛行為の相当性もあるということになると思います。
なので、少なくともその要件レベルではそんなに問題にならないんですよね。
ただですね、ただこのね、このオツの攻撃っていうのは、
もともとその口論したというところから発生している。
そこに端を発しているわけですよね。
まあそこから考えると、まあいわゆる自傷侵害とか、
喧嘩闘争ですね、そんな一場面というふうに見ることができるかなと思うんですね。
まあそれを論じればいいのかなと思います。
まあここはどういう基準を使ってもいいのかなと思いますね。
関連はその明確に攻撃者について、
最高裁があるわけじゃないんで、
まあこの昭和23年のようなですね、
まあ非常に抽象的な闘争の全般から見て、
正当防衛の管内の余地があるかどうかっていう形でもいいと思いますし、
まあ総合的な判断っていう形でもいいと思いますし、
まあどういう形でもいいのかなと思います。
ちなみに自傷侵害っていうふうなこと、
まあ喧嘩闘争って言ってもいいけどね、
自傷侵害とか喧嘩闘争っていうと、
この平成20年の最高裁の有名な判例ありますよね。
これパッと思いつく人もいると思います。
ただね、これは、
故意による暴行が先行した事案なんですけど、
本件は別に故意による暴行は先行してないですよね。
あくまでも討論してるだけですから、
故意によって何か、
コウがオッズに対して暴行を加えてね、
それでオッズが反撃してきて、
さらにオッズに対して反撃を加えたみたいな、
そういうような事案じゃないんで、
なので、これちょっと使えないかなっていうふうに思いますね。
なので、ここはね、最高裁が明確な形であるわけじゃないんで、
まあどういう基準を使ってもいいのかなと思います。
はい。
で、結論的にはどうなのっていうと、
結論的には正当防衛の成立認めていいと思いますね。
あくまでもこう、討論してるだけなんですよね。
よっしゃいきなりオッズが担当で切り替わってきたと。
当然それもコウが予期するとか、
そういったことはできなかったと思いますので、
なので、まあそのとっさにですね、
石を投げつけるというふうな行為を見てるのは、
やむを得ないのかなと思いますので、
まあどういう見解だったとしてもですね、
今回は正当防衛認めていいんじゃないかなというふうに思いますね。
というわけで、結局、
公正保険デメリットは障害なんだけども、
正当防衛は成立しますから、
特にね、オッズとの関係では、
この犯罪性は一致しないということになるでしょう。
次、ヘイですね。
ヘイとの関係でも、まあ障害ということでいいと思います。
公正保険デメリットでは、客観的公正保険要素はまあいいですよね。
主観的公正保険要素、これは問題あります。
どうしてかというと、オッズに対して攻撃を加える意思だったんだけども、
これはヘイにね、結果発射しちゃってますので、
いわゆるですね、錯誤の問題ですね。
錯誤の問題が生じるということになりますね。
なので、まあその錯誤の問題について、
自分はどういう見解に立つのかということを論じて、
声が求められるかどうかということね。
こうしていく必要があるのかなということになりますよね。
はい。
で、犯罪の立場に立つ限りはですね、
いわゆる法制的不法説の考え方に立つ限りはですね、
これはヘイとの関係でもね、
まあ声を認められるということになるんだと思いますね。
なので、これで公正保険レベルはクリアですね。
客観的公正保険要素あり、行為ありということで、
公正保険レベルはクリアということになります。
で、次に法制のレベルを考えると、
まず正当防衛が成立するかというと、
あれは無理だということになる。
どうしてかというと、オッズとの関係では確かにね、
ヘイとの関係では、
ヘイは別に何も不正な侵害を加えていませんからね。
ヘイとの関係では、これは正当防衛にならないですね。
で、次に、まあ緊急避難があり得ると思います。
で、緊急避難は、まあ場合によっては成立するのかなというふうには思います。
これはね。
で、本件でも、まあ緊急避難を成立させることは、
全然問題ないかなと思います。
あの、ちょっと問題文が簡略に過ぎるんで、
かまそうに過ぎるんでね、
ちょっとはっきりわかんないけど、
その他の行為がね、他の行為があり得ないというような状況だったら、
まあね、十分補充性なんかを認められるかなと思いますので、
なので、まあ、ちょっとはっきりわかんないですけど、
緊急避難を成立させるという形で、
どうしても違法性を訴却されますからね、
だから犯罪を成立しないと。
そういう可能性は十分あるのかなと思いますね。
ちょっとここはよくわかんないですね。
問題文のね、書き売りもちょっとよくわかんない。
あの、はっきりしないね、ここはね。
なので、結論的には、まあ緊急避難を成立させて、
で、違法性を訴却で犯罪を成立しないといってもいいと思います、これね。
はい。
まあ、そういう状況で満たさないということね。
まあ、つまり、他にも何か取り入れる行為があったじゃないかというふうな場合ですよね。
まあ、多分、総評価するのがいいんだと思いますけどね、
いきなり石に投げるっていうのもさすがにどうかなっていうのはあるんで、
例えば逃げるとかね、いう可能性は十分あったのかなと思うんで、
まあ、はっきりわかんないけどね、問題文が簡素だからわかんないけど、
そういう可能性は十分あるかなと思います。
で、そうすると、補充性の要件を満たさないということになるので、
そうすると、まあ、結局ね、その違法性訴却事由はまあないということになりますね。
まあ、そうすると、次にまあ、責任レベルということになって、
まあ、そこでね、誤捜防衛の話をまあ、論じていくのがいいんじゃないかというふうに思いますね。
まあ、ここはね、緊急避難成立させればそこで終わるんだけれども、
まあ、もう一歩ね、先に進んで、緊急避難成立否定して誤捜防衛という形が、
まあ、一番落ち着きどころとしてはいいんじゃないかなと思いますね。
はい。で、今回はね、まさにその誤捜防衛説による限りは、
こういう訴却されるっていうね、そういうふうな形になるのかなと思うんですけどね。
はい。あとはまあ、過失さわない成立可能性ね、一応残ると思いますね。
過失致傷ですね。成立可能性はあるでしょうね。
まあ、過失致傷は十分成立していいんじゃないかなと思いますけどね。
まあ、石、拳台の石っていうのと、まあ、こんぐらいの石ですよね。
こんぐらいの石をこう投げると、で、投げることによって、
誰か人にね、結果を発生するということについては、まあ、十分ね、
まあ、予見し得るというふうに思いますし、またね、
その結果を回避せよというふうに言ってもおかしくないのかなと思いますからね。
もちろん今回はね、その、純粋な誤捜防衛ではなくてね、
相当の関係でそう捉えられるというだけなんでね、
まあ、なんか過失犯成立させるのも可哀想な気もしなくはないですけど、
まあ、成立させていいのかなと思いますね。はい。
まあ、いずれにしても、ちょっと問題文がね、簡素なんで、
ちょっとその辺のね、過失犯の成立可能性なんかについても、
ちょっとはっきりね、書いてほしいかどうかわかんないですけどね。
まあ、あの、最近の司法試験とか予備試験では、
その辺しっかり問題文に書かれてますので、
例えばその過失犯成立させてほしいときには、
もうそういうふうなね、文言が入ってるんですよね。
なので、まあ、そんな困ることはないと思うんですけどね。はい。
ということで、下。
まあ、いずれにしてもね、まだ刑法の問題に慣れてないっていう人は、
公正保険レベル、違法性レベル、責任レベルね。
この順番に特に、まあ、特にAの関係ではね、
そうですよね。公正保険レベル、違法性レベル、責任レベルね。
公正保険レベル、違法性レベル、責任レベルね。
しっかり段階を追ってね。
だから、公正保険レベルでは、客観面と主観面がありますよね。
で、さっき言った、主観面では、その、作法論の問題になると。
で、違法性レベルでは、政党の防衛とか、緊急避難ね。
緊急避難についてね、まあ、これを責任レベルで位置づけて考えることもできると思いますけど、
まあ、一般的にはね、違法性レベルで考えると思いますから、まあ、緊急避難ですね。
あと、ここで、誤総合理ね。
まあ、こういう形でね、段階を追ってね、検討できるようにしてほしいなと思いますね。
慣れてくればね、まあ、普通にできるようになるんですけど、
最初はね、こうやって、順にね、満たしてる方はね、
まあ、自分で書き出しながらね、やってみるといいと思いますね。
はい。
さて、じゃあ、ちょっと回答の方を見ていきましょうかね。
で、押忍の関係では、公正保険レベル、特に問題ないと思います。
で、えーと、政党防衛ですね、さっき言ったように、簡単に成立検討してですね、
これを肯定しちゃっていいのかなと思います。
特に問題になるところはないと思います。
まあ、あの、先ほども言いましたよね、
防衛の意思があるかどうかとかは、ちょっと問題文からはっきりしないところもありますけどね。
で、そこから自称としてですね、
こういうふうにですね、
こういうふうに指摘しないところもありますけどね。
で、そこから自称侵害の話に流していって、
で、ここはもうね、社会的に正当される状況があるかどうかっていうふうなね、
そういうふうな、まあ、抽象的な基準で言ってみました。
まあ、社会的相当性説っぽいですけどね。
はい。
で、当てはめですけど、さっき言ったように、
まあ、口論しかやってなかったということ。
それから押忍が突然切り替わってきたっていうことね。
あとは、まあ、その突然切り替わってきたところから、
まあ、公にとってその予期ができなかっただろうというようなあたりですね。
そのあたりを指摘してあためていただければいいと思います。
結論的には、正当防止成立でいいと思います。
で、次に、変異に対する在籍で、
障害者への客観的公正要件要素を満たすというふうに言っていい。
ただ、主観的公正要件要素ですね、濃いですね。
これ、宇都村課とかね、作語の話を書いていくと。
で、反例の大手的不法説ですね。
それから、まあ、崇高反説ですね。
これを論じていけばいいと思います。
で、えーと、ここはOKと。
で、次に、違法性のレベルで、正当防止成立するかしなしません。
これ、今回しないというふうにしておきました。
あの、今回補充性の要件を満たさないというふうにしてみました。
あの、ここで切っちゃってもいいですよ。
補充性の要件を満たすというふうにしてね。
あと、まあ、法域の健康ですかね。
要件をはためて満たすというふうにね、考えてももちろん構いません。
ただ、そのあとね、えー、今回は誤送防止の話に流していったということですね。
はい。で、違法性疎逆事業の作語の話を書いて、論証して、
で、責任濃い疎逆ということになるでしょう。
で、ただ、その過失犯ね、成立は認めたということですよね。
8章ですね。これだけ認めたということになりますね。
はい。えー、それじゃあですね、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。