はい、それではですね、問題を見ていきましょう。
で、この問題、正当防衛関係の問題ですね。
正当防衛関係の問題ではですね、一つ一つの要件をね、解釈して丁寧に当てはめていくということがね、大事になってきますよね。
で、まずですね、構成要件段階ですけども、これ傷害罪ということでね、まあそんなに問題ないかなと思います。
まあ簡単にね、構成要件指摘して当てはめていただければOKかなと思います。
で、やはりですね、正当防衛の性比が問題になってくるわけですけれども、まずね、急迫不正の侵害と言えるかどうかです。
で、急迫不正の侵害というのはどういうものなのかと言いますと、法域の侵害が現に存在しているか、または間近にお迫っていることを言うわけですよね。
で、本件はですね、Bがハイザードを頭上まで持ち上げて、もう後に殴りかかろうとしているわけですから、まあこれに当たることは比較的明らかなと思いますね。
一応ね、攻撃を介していないんじゃないかというようなことも言えなくはないと思いますけども、まあそんなに丁寧にね、かかなくてもいいんじゃないかと思いますね。
これについてはまあ実行着手まで至る必要ないけどね、密着していることに至っていなきゃいけないなというふうに言われています。
が、まあ密着した呼び声に至っているのはまあ明らかなというふうに思いますね、これはね。
はい。で、急迫性の余計についてね、一番問題になってくるのは、やはり侵害の余計があるということですよね。
言ったら喧嘩沙汰になるかもしれないというようなことをね、まあ考えていますから、だからこれも侵害の余計があるというふうに言っているわけですよね。
で、じゃあこの侵害の余計がある場合ね、急迫性を失うのかどうなのかという話です。
で、昭和52年の最高裁判例はですね、当然またはほとんど確実に侵害を受けたとしても、
そのことから直ちに心眼で急迫性を失うわけではないけれども、ただ積極的加害死がある場合ですね、この場合は急迫性の余計が失われるというふうにね、そういうふうに解釈していたわけです。
いわゆる積極的加害死論ですよね。
で、ただね、この点に関しては、平成29年の判例というのがありまして、積極的加害死論をですね、包摂するよりですね、広いね、よりまあ汎用的な、より一般的な判断基準というものを立てたわけですよね。
だからあくまでね、この昭和52年の判例が言った、
積極的加害死論というものはね、平成29年決定の中の、まあある一事例だと、平成29年決定が示した判断組の中の、まあある一部分だというふうにね、そういうふうに捉え直されるということになるわけですよね。
で、この平成29年の判例はですね、これはちょっとですね、判詞の真ん中あたりですかね、見ていただいてですね、
対抗行為に先行する事情を含めた行為の全般、行為全般の状況に照らして検討すべきであるというふうに言っていて、
結局、昭和の中の総合的な考慮だというふうに言うんですね。
具体的には事案に応じ、行為者と相手方との重点の関係、予期された侵害の内容、侵害の予期の程度、侵害の回避の容易性、侵害場所に出向く必要性、侵害場所に留まる相当性、対抗行為の準備の状況、
まあね、ちょっと全部読まないですけども、まあそういうようなね、さまざまなファクターというものを考慮してですね、
で、36条の趣旨に照らして共有されるかどうかというようなね、一般的な抽象的な判断枠というものを示していますよね。
本件はですね、確かに予期はありますけれども、ただこれはですね、その万が一襲われた時に備えているに過ぎないということだと思いますので、
なので、やはりですね、確かに予期はあるけれども、今回はまあ36条の趣旨に照らして共有されないとまでは言えないのかなというふうに思いますね。
あとはその出向く必要性ということからいけばですね、そのお金をね、返してきてくれというふうにAから頼まれているわけですから、
その点なんかも指摘することができるかなとは思うんですけどね。
バラエティ型のところにね、その理由もなく出向いたわけではなくてね、行かなきゃいけなくて行ったんだ、
というところもね、考慮していいんじゃないかと思いますね。
この平成29年決定、非常に重要になってきますからね、ぜひこの基準というものはね、書けるようにしていただきたいなと。
全部のファクターを書くのは結構大変かなと思いますけど、少なくてもね、当該事案に関係するファクターについては、
当案書を書けるようにね、準備しておいてほしいなと。
だとするとね、結局全部覚えるしかないかなとは思うんですけどね、ちょっと頑張って覚えていただきたいなと思いますね。
もちろん当案に書くのはね、その当該事案に関係する部分だけということでもいいと思うんですよね。
特に司法試験の問題なんかになってくるとですね、かなりのボリュームがあるわけですから、
全部ね、このファクターを書いてしまうとですね、当案的に、分量的にかなり厳しいということがあると思いますので、
そうなってきたらね、全部書く必要なくて、その本件事案にね、当該事案に関係あるものだけということでもいいと思うんだけども、
ただまあ、その当該事案に関係するものだけと言ってもですね、その全てのファクターをね、押さえておかなければね、
何が関係するファクターなのかというのがわからないかなと思いますね。
結局やっぱり、ある程度全部覚える必要があるのかなと思いますね、それはね。
はい。
これで、逆白性の要件はOKということになりました。
で、不正の侵害は問題ないですね。
で、次に問題になってくるのはですね、防衛するためと言えるか、防衛の意思のところですよね。
というのは、その、こうはですね、Bに対して腹を立てて攻撃を呼んでますから、防衛の意思がないんじゃないかって話が問題になってくるよってわけですね。
ただまあ、この点に関しては、その防衛の意思というものはですね、まあ、あればいいということですね。
ざっくり言えば、あればいいというふうに考えられている。
つまり、攻撃の意思が並存していてもよいというふうに考えられているわけですから、これで防衛の意思がなくなるということはありませんよというわけで、防衛するための要件もOKですよね。
で、あとはですね、やむを得ずにした行為ですね。
これが満たされるかどうかですね。
やむを得ずにした行為が満たされないと過剰防衛になっちゃうというわけですよね。
で、今回はどうなんだろうかということなんですけれども、
まずですね、お互いのね、まあちょっと武器というものを見ていきますと、
こうはですね、警報をね、使っているということになりますよね。
で、一方でBは、
Bはですね、ガラス製の灰皿ですね。
これを使っていると。
で、まあどっちが危険というのはね、ちょっと何とも言い難いかなという感じはしますよね。
で、あとはですね、その性別とか年齢、力量というところもね、考慮していくことになりますけど、
本件ではね、その点は書かれていませんから、まあね、そこは考慮しなくていいということになるでしょうね。
まあ少子圏の問題なのからとね、大体何歳でですね、まあ男性、女性でですね、
あとはまあ何センチ、何キロみたいなそういうところがね、書かれたりするんですけど、
本件はまあそこは考えなくてよいということですね。
まあそうするとですね、さっきも言いましたように、その武器としてはどっちが危険というのはちょっとね、
どっちかの断じがたいところがありますのでね、
まあなので社会的にまあ相当というふうにね、
共産力行為というふうに見ていいんじゃないかと思いますね。
まあこれは事案次第ですよね。
事案次第で、まあどちらにも触れると思います。
過剰防衛でもいいしね、正当防衛でもいいしとか、
まあ自分なりに温めていればね、OKなんじゃないかとは思うんですよね。
はい。
いいですかね。
まあ一応ね、解答例が正当防衛にしてますけど、
過剰防衛って数字も別にあり得るんじゃないかなとは思いますよね、それはね。
まあBのね、その顔面というね、水溶物を出してるなんていうね、
その辺りを重く見ていくんであればね、
過剰防衛っていう可能性もあるんじゃないかと思いますよね。
はい。
さて、で、ちょっと解答例の方をね、見ていきたいなと思いますけど、
まずね、障害者の公正保険に当たることは明らかですから、
まあこんなに書かなくてもいいんじゃないかとは思いますけれどもね、
もう障害者の公正保険に当たることは明らかくらいでもね、いいのかなと思います。
で、次に正当防衛の成立を検討。
で、正当防衛の成立を検討していくわけですけれども、
旧白星のところからですよね。
で、旧白星のその意義を書いていただいて、まず当てはめですよね。
ただね、侵害の余期があるんじゃないだろうかという話ね、
持っていっていただいて、
で、先ほどの平成29年決定をね、論章化して、
まあそこに書いているということですね。
まあ一応ね、全部のファクター書いてますけれども、
先ほども言いましたようにね、少子圏の問題なんかでは、
全部のファクター書いてると、
答案の分量的に厳しいなんてこともね、当然あるわけですから、
その場合は関係するファクターだけ書けばいいと思いますね。
で、本件では先ほど言いましたようにね、
万が一に備えて刑務を準備しているとか、
あとはね、相手方に出向く正当の理由があるとかですね、
まあそういったところをですね、書いていただければいいんじゃないかと思います。
ということで旧白星の余期はなくならないということでね、
いいんじゃないだろうかと思います。
で、次にですね、防衛するための要件、防衛の意思の要件ですけれども、
まず防衛の意思がね、必要なんだということが書いていただいて、
じゃあ防衛の意思どういうものなんですかという話になりますけれども、
まあこれはね、
だからまあ基本的には防衛の意思がなくなるようなことはほとんど考えられないわけですよね。
防衛の意思がゼロになるような場合じゃないと防衛の意思は訴却されませんからね。
はい、ということでここもクリアです。
で、最後にさ、やむを得ずにした行為ですけれども、
まあ防衛行為の相当性の話ですよね。
で、ここの基準の立て方はね、
まあご自身で好きなようにやっていただければいいかなと思います。
一応このね、答案では武器対等の原則を基本としつつも、
攻撃者と防衛行者の性別、年齢、力量とも合流して、
世界中の年齢を許されるかどうかを判断するんだというふうにね、書いております。
まあだからここでいうとこの武器対等っていうものをね、
その本当に武器と武器っていうふうに捉える必要もなくて、
これは例えばですね、
そのボクサーのね、素手っていうものと一般人の素手っていうものと全然違うわけじゃないですか。
だからこれは結局総合的なね、その判断にやっぱどうしてもなってくるわけですよね。
まあその意味でね、その武器対等の原則を基本としつつもっていうところはね、
別に取っちゃってもいいのかなっていう気もしますけどね。
先ほど言いましたように、例えばね、一般人とボクサーが素手で殴り合ったってことは、
それはもうボクサーの方がね、当然危険なのは間違いないわけですからね。
だからそれは言うならば、そのね、防衛行為者のまあその、
攻撃者と防衛行為者の力量の差としてね、捉えることもできるわけですからね。
はい。
まあその意味でいくと、武器対等の原則を基本としつつもっているわけじゃなくてもね、
意味は通じると思いますね。
本件はどうなんだろうかということですけれども、
まあ先ほど言いましたようにね、どちらでも結論は言えるんじゃないかというふうに思いますね。
特にやっぱりですね、その警報で顔面を殴っていると頭部っていうね、
その人体の水泡を出しているんだということを、まあ重視していくのであればね、
これはもう過剰防衛というふうに触れるでしょう。
ただ一方で、そのBの攻撃がね、ガラス製の灰皿を振り下ろすと、
まあガラス製の灰皿の形状にもよるでしょうけども、
かなりやっぱり重たいものであるという可能性が高いでしょうから、
で、それでまあ頭上にこうね、持ち上げていますので、
やっぱり相手はね、顔面を狙っている可能性が高いですよね。
まあ腕とかをね、狙っているという可能性もなくはないんでしょうけれども、
やっぱり顔面、あとその人体の水泡をですね、やっぱり狙っている可能性が高いでしょう。
で、だとすると、まあ当たり所が悪ければですね、
当然ね、死の結果もまあ将来死得るというふうに言っていいんじゃないかと思います。
なので、まあケースバイケースだと思いますけど、
社会戦争を許容される行為というふうに考えていいかなと思います。
はい、よろしいでしょうか。
じゃあ、この問題の解説はここまでにしたいと思います。