はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども問われているのは、項及びオツの在籍ということですね。
で、問題文短いんでね、上から見ていきたいなと思いますけども、
項及びオツは、英服な老人であり一人暮らしをしているAから金を奪うと企み、深夜にA宅へ立ち入ったと。
まあこの段階で19人入の共同正犯成立ですよね。
ちなみにAから金を奪うと企みたので、これが何の凶暴なのかはちょっとはっきりしないんですけども、
その後ですると、コーラの予想に反してAが起きていたというふうにありますから、
まあ元々コーラはAが起きていない、Aが寝ているということを想定したはずなんですね。
となると、金を奪おうというのは多分窃盗なのかなと思います。
ただまあ正直あんまり意味ないです。
もしかしてその後で、コーラはAに暴行を加え、Aが抵抗しなくなってから金を奪うことにしたというふうにありますよね。
まあこれでもう強盗の現場凶暴を成立しているので、
なのでその前の凶暴、事前凶暴が何なのかというのは、まあぶっちゃけどうでもいいっちゃいいんですよね、これはね。
はい。
で、Aを殴り始めた後、まあこれはもう強盗の事故を超えたというふうに考えていいでしょう。
というのはありますけどね。
まあ比較的明らかかなと。
特にその次の段落で、あのAが失神して動かなくなったというふうにあるんでね。
それだけ強度の暴行を加えてますから。
他にはね、例えばそのAが老人だったと。
まあ高等とはね、ちょっと分かんないけどね。
年齢とか体格とかね、性別とか分かんないけども、
まあ少なくとも2対1であるということは間違いないですよね。
あとは一人暮らしだというところから助けを呼ぶというのも難しいんでしょうというようなことも言えるかなと思いますね、これはね。
まあ今言ったようなところを指摘して、で、反抗抑圧に足る暴行を認めていいのかなというふうに思いますよね。
はい。
で、問題なのは一段落目の最後に書いてありますけど、
こうはAが死んでもいいと、死んでも構わないというふうに思っている。
つまり殺意があるんだよね。
だけれどもオツは死ぬことはないだろう。
つまり殺意ないんですよね。
だからこうやって行為がずれちゃってるケース。
どういうふうに処理したらいいのかというところが問題になってきますよね、これをね。
はい。
ではその次の段落でさっき言ったように、Aが失神して動かなくなったということで、
で、A宅の足されたところ、道場から現金を見つけて、それをポケットに入れてA宅を出たということですね。
だからまあ少なくてもその強盗致傷くらいまで行くんでしょうね、間違いなくね。
ただまあそのね、オツは殺意がないわけですから、
だからこれどうしたらいいのかという問題は出てきますよね、これをね。
はい。
まあちょっとそこは後から検討しましょう。
で、こうは現金を山分けし、オツと別れた後で冷静さを取り戻し、大変なことをしたというふうに思って、
Aの命だけを助けたいというふうに考え、
匿名で病院に電話をして救急車を呼んだが、その到着を待つことなく自宅へ帰ったと。
まあ中止犯ね、成立はありそうですよね、これはね。
その後を見ても、Aは翌朝まで放置されていれば死亡する危険性があったが、
こうの電話により駆けつけた救急隊員の迅速な処置によって一命を取り留めたと、
結果は成立していませんからね。
だから中止犯の成立というものは考えられるということになりますよね。
はい。
だからこうに関しては一応中止犯の成立に関する、まあ検討する必要はありますね、これはね。
結果的には成立しないでいいと思いますけどね。
はい。
まあいいや、ちょっとそこも後から検討しましょう。
さて、ちょっとね、解説に沿って上から見ていきましょうか。
で、こうの在籍で住居侵入の共同戦犯ね、これはまあ明らかですよね。
で、それからですね、こうは殺意があるので、これも強盗殺人ですね。
強盗殺人、これを検討する必要があります。
で、まずその強盗殺人を何条で処理するかというのは一応前提問題として書いておいた方がいいと思いますね。
強盗殺人に関しては240条公断というのがあります。
というのが判例ですね。
その死の結果について認識ある場合ね、殺意ある場合に関しては、これは240条公断ですね。
これは判例ですから、まあ一応それを書いておきましょうということですね。
はい。
で、あとはですね、一応まあ今回問題になるのが、その財物脱出はありますよね。
現金見つけて、で、ポケットに入れてっていうのがありますから、財物の脱出はあるんですよね。
ただ死の結果発生していないと。
だからこれ強盗殺人において、寄水未遂の判断をどういうふうにしたらいいのか。
まあ財物の脱出というところに着目するんだったら、これは寄水ということになる。
あるでしょうし、死の結果発生というところから考えると、これは未遂ということになると思うんで、
まあどうしますかという話がありますよね。
判例によると、これは死の結果において寄水未遂判断するということになりますから、
今回は強盗殺人未遂ということになりますよね。
はい。
で、それから次に中止犯ですね。
中止犯の性比を検討していきますよということになります。
で、まずね、事故の意思によりの部分ですけど、ここはまあ明らかでしょうね。
大変なことをしたと思い、Aの命だけは助けたいということですから、
まあこれ多分どんな見解に立ったとしても、
事故の意思により、要件OKということになるでしょうね、これはね。
で、引っかかってくるのはおそらく中止行為の要件だと思いますね。
確かに今回救急車を呼ぶというところまではいいと思うんだけれども、
ただその到着を待つことなく勝手に帰っちゃったんですよね。
これはやっぱりちょっと不十分かなという感じがします。
どこまでやればいいのかという議論はあると思いますけど、
少なくてもその救急単位に対してね、
救急単位に対して引き渡すというところまでは必要かなというふうには思いますよね。
特に今回Aはもうすでに失神しておかなくなっている状態じゃないですか。
しかもね、朝まで放置されていたら死亡する危険があったわけですよね。
まあそういう危険な状態にはすでに置かれているわけです。
となったら、まあ少なくともその救急単位に引き渡すというところぐらいまではやらなきゃいけないかなと思いますよね。
まあそこから先はちょっと議論あると思うんだよね。
例えばよくある話としては、
例えば救急単位に嘘を言ったらどうするかとかね、
引き渡すときに嘘を言ったらどうするか。
例えば自分たちがやったんじゃなくて、Aが倒れているところをね、
偶然発見したんですみたいなことを言ったらどうするかとかね、
まあそういったような議論はありますけど、
ただ少なくとも今回はその引き渡すほうまでやってないからね。
中止行為としてはちょっと不十分かなという感じがしますよね。
まあ真摯性要求するというような考え方、
これは下級審判で割と主流な考え方ですけれども、
まあそういう真摯な努力とかね、真摯性とか、
そういったようなものを要求すれば当然無理だということになるんだけど、
まあ要求しなくても、ちょっと中止行為としては十分とは言い難いかなと感じがしますね、これはね。
はい。
ということで、まあ中止犯成立しないということに、
ちなみに成立するというふうにした場合には、
この中止犯の効果がですね、
オツに及ぶのかどうかという話もね、
まあ一応検討する価値はあるかなと思いますね。
はい。で次、オツなんだけど、
住居侵入の共同性犯はいいですよね、これはね。
これはまあ明らかでしょう。
で問題はですね、そのオツはAに暴行を加えた時に殺意がなかったわけですよね。
まあ障害の行為ぐらいはね、あったかもしれないけどね。
ただ殺意はなかったわけですよ。
だから強盗殺人にはならないですよね、これはね。
まあ言ったとしてもだから強盗処人ぐらいでしょうかね。
これはね。
まあ強盗知性同じ強盗処人。
まあその2つもね、分ける意味あんまりないけどね、これはね。
正直ね。
まあそこまでしかいかないということになります。
なのでこれ罪名食い違っちゃう。
共同性犯から罪名食い違っちゃうんですけど、
それでいいですかっていう議論が出てきますよね。
でこれはいわゆるそのね、
部分的犯罪共同説が犯例だというふうに言われてますので、
まあちょっと争いあるけどね、一応犯例だと言われてるから、
まあそれに従って処理すればいい。
だからそうなると重なり合いが認められる限度ということになるから、
まあ強盗知性とか強盗処人の範囲で共同性犯が成立する。
で別途単独犯として、
強盗殺人未遂がここに成立するということになりますよね。
まあそういう処理になると思います。
はい。
まあそんなあたりですかね。
じゃあちょっと回答を見ていきましょうか。
で、
公の在籍とオツの在籍で分けて書きました。
これごっちゃにして書くこともできると思いますね。
あのかなり書くことが多い問題とかだと、
まあこういう実行共同性犯の場合には書くことが結構かぶるんでね。
なのでこうとこうね、
まるっと一つで書くっていうことも十分できると思いますね。
まあ一応今回はそこまでね、書くことがたくさんあるわけじゃないんでね。
なので一応分けて書いてますけどね。
はい。
で、えーと、
まず公の在籍で、
塾侵入の共同性犯も明らかなんで、
ごちゃごちゃ議論する実績はないと思います。
で、その後ですけれども、
えーと、
強盗ですよね。
で、強盗に関してはこれは、
まあその特に暴行のところはね、
まあある程度検討してもいいかなと思いますけども、
まあ正直割と明らかな事案かなと思いますよね。
まあその二人掛かりでやってるとか、
あとは、えーと、さっき言ったようにその、
Aが一人暮らしであるというところとか、
まああとは失神するまで殴っているというようなところであるとか、
まあその辺りをね、指摘していただければいいと思いますね。
はい。
ということで、えー、
強盗の暴行、
強盗罪における暴行はありと、
あとは他人の財物を脱出した、
あ、拷取したというところもありますから、
強盗が成立は間違いないということになります。
で、えー、
強盗殺人まで、
こうは成立、
成立します。
殺意がありますからね。
で、240条公断について、
これは行為ある場合を含むんだという話をしておく必要があるのかなと思いますね。
はい。
で、あとは、
えー、
公に関しては、
強盗殺人の既遂になるのか、
未遂になるのかという議論も必要ですよね。
はい。
で、これはまあ判例によれば、
未遂ということになるでしょう。
ということで、
強盗殺人未遂です。
で、強盗殺人未遂だとすると、
中止犯成立というものは考えられるわけですね。
まあ一応ね、
既遂だった場合も、
その既遂結果発生しても中止犯成立するんですか?
という議論はありますけど、
否定するのが一般なんでね。
なので、まあ未遂だということが前提になると思いますね。
で、えー、
まず事故の意思によりですけども、
ここはね、
まあいろんな考え方があるんで、
まあ自分がね、
よって立つ立場に立ってしたか、
よって考えていただければ、
また処理していただければいいと思いますけどもね。
まあここではやろうと思えばできたが、
あえてやらなかったというね、
そういうような基準を使っています。
で、えー、
まあどの立場に立っても、
おそらく結論的には、
まあ任意性はOK、
事故の意思によりはOKということになるのかなと思うんだよね。
はい。
で、問題は中止行為のところです。
中止したと言えるかどうかですね。
で、えー、
この中止行為なんだけれども、
ここもね、
まあ考え方はいろいろ分かれるところではありますけれども、
今回は結果発生に向けて因果の流れはすでにスタートしているというような事案ですから、
やっぱり積極的な措置が必要かなというふうに思います。
特に、
まあ今回行くと、
その救急車を呼んで、
で、救急隊員にその被害者、
まあ、
えー、
ですよね、
これ引き渡すというところが必要かなと思うんですよね。
はい。
で、それやってないと、
まあダメと、
ですね。
まあ一応あと、
あの、
申請をね、
要求するというところも書いておいたんで、
その観点からもダメですよね、
これはね。
はい。
ということで、
中止犯は成立しませんと、
あとは在所処理ですね。
で、それからオツの在籍のところで、
で、
えー、
ここはですね、
まず、
えー、
住居侵入、
共同戦犯ね、
これはまあ明らかなんで、
さらっと書いておいていただければいいと思います。
で、
えー、
それから、
決して言いますので、
強盗罪の共同戦犯になるのは間違いないと。
ただ、
オツには殺人の行為がないんで、
強盗殺人ミスにはなりませんよねと。
で、
そうするとまあ、
強盗地所、
まあないし、
強盗証人でもいいと思いますけど、
それが成立にとどまると。
そうすると、
強盗戦犯間で、
行為が異なるということになっちゃうんだけども、
その場合どうするんですかという話になりますね。
で、
えー、
ここは一応部分的犯罪共同説で書いてます。
まあ、
犯罪だと言われてるんでね。
ということで、
さっき言ったように、
強盗地所の限度で、
えー、
重なり合いがあるということになりますから、
その限度で強盗戦犯が成立すると。
そして別途、
ここには、
殺人、
強盗殺人の単独犯、
強盗殺人ミスですね、
単独犯が成立するという風な処理になるのかなと思いますね。
はい。
えー、
よろしいでしょうかね。
じゃあ、
この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。