はい、それではですね、問題解説していきましょう。
この問題はワイルド罪関係の問題ですね。ちょっと細かい論点を組み合わせたものということになります。
まず、説問の1からね、見ていきたいなと思いますが、説問の1はですね、これは職務行為に関するね、職務に関しの要件についての問題ということですよね。
まず構成要件としてはですね、これは受託集合、制度集合でいいと思います。
で、問題になってくる要件ですね。これがまさにその職務に関しの要件ということになります。
で、この職務に関しの要件についてね、2つの理論があるので、これちょっとね、まず確認しておきましょう。
いわゆる一般的職務権限の理論ですよね。具体的にその担当する職務ではなくてもね、法令に定められた一般的職務権限に属するのであれば、職務に含まれるということですね。
あとはもう1個の理論、これが職務密接関連行為の理論なんです。
というふうに言われますけれども、職務に関しての職に関連してっていうね、そういう意味だと。
だから、賄賂と対関係にある行為が、その公務員の職務、一般的中小的職務権限に属する行為ですね。
であるとは言えなくても、密接に関連する行為であれば、これはOKということになります。
いわゆる縦の関係と横の関係って感じですかね。一般的職務権限の理論とね、職務密接関連行為の理論っていうのはね。
さて、まずですね、問題になってくるのが、
職務権限の理論のところでですね、今回のですね、その項ですね、これは警視庁のS警察署地域課、交番に勤務する警察官だということになります。
一方で、具体的な依頼と、制度を受けた、その行為と言いますか、その制度を受けたものっていうのは、これは警視庁T警察署刑事課が担当する事件に関して、学生事件に関してということですよね。
で、これでじゃあ、一般的職務権限の範囲。
に入っているというふうに言えるんだろうかということです。
まあ、地域課と刑事課ではね、ちょっと違うっていう感じもします。
しかし、判例はこれと似たような事案ですね。
まあ、この相談になった判例ですね。
平成17年の最高裁の判例っていうのがありますけれども、この17年の最高裁の事案では、本文と同じような事案ですね。
これ肯定されてるんですよね。
で、どうしたのかと言いますと、これが問題文の一段落目のところに書かれてますけれども、
警察法の規定に基づき、警視庁の管轄区域内である東京都において職権を行使し、
犯罪捜査等の職務に従事するというね、この権限。
それから、次のところで、地域課に勤める警察官は、管轄地域に密着した存在として活動することが求められ、
かつ、主管課が事務処理等を担当するまでに、つなぎ的存在として関与することが予定されていると。
この部分でね、一般的中小的職務権限の範囲にあるということをね、肯定しているわけなんですよね。
はい。いいですかね。
さて、これが肯定できたということを前提にして、
次に考えなければいけないのが、このAからね、依頼されたのは何かと言いますと、
まずね、T警察署刑事課の捜査状況等の情報提供をしてほしいということですね。
もう一個は、捜査の方向Bからそろすような働きかけです。
情報提供と働きかけの二つということになりますよね。
で、これがそれぞれですね、さっき言った二つの理論との関係でどういうふうに整理されていくのかということですね。
で、まずですね、先ほどの情報提供のね、前者の方からいきますけれども、
情報提供に関してはですね、
これは一般的職務権限に属する行為というふうに言ってもいいし、
職務密接関連行為というふうに言ってもいいし、
どちらでもいいというふうにね、調査官解説は言っています。
平成17年決定自体はね、その点については特に触れてないですけれども、
調査官解説ではどちらでもいいんじゃないかというふうに言っていますね。
一方で、捜査関係者への働きかけというものは職務密接関連行為に当たるんだというふうに言っています。
なので、いずれにしてもね、職務に関しての要件を満たすわけなんですけれども、
その職務権限に属しているものなのか、それともそれと言うなら隣接するもの、密接するものなのかというところの切り分けはね、
答案上を示してあげたほうがいいんじゃないかと思いますね。
はい、ちょっとここは後からね、また回答で見ながら、
どうしてね、職務密接関連行為と言えるのか、あるいは一般的職務権限に属する行為と言えるのか、
この辺をね、説明してみましょう。
まあ、いずれにしてもね、職務に関しての要件を満たしますから、
政策集合さえね、成立すると考えていいと思います。
次に、質問の2のところですね。
オツの在籍ですけれども、今度はですね、少なくても一般的中小的な職務権限というものを
異にしてしまっているという、そういう事案ですね。
オツは有権、部位警察署の生活安全課で勤務する警察官だったということなんですけどね。
下から2段落目のところで、現在はW県のX警察署の交通課に移動になっているということになります。
これはもうね、その県をまたいでしまっていますので、
なので、一般的中小的職務権限の範囲から外れてしまいます。
そういう事案が立ち上がっているとも言うべきでしょうね。
もちろんですね、各県警同士でですね、連携して捜査に当たるみたいな場合もありますから、
そういうケースではですね、これは職務関連して認められる場合もあると。
平成17年の先ほどのね、最高裁の判例の調査官解説では、そういったような指摘がなされています。
ただ、本県はですね、さすがにそういう事案でも、そういったような事案でもないので、
今回は一般的中小的職務権限は異にしてしまっていると言わざるを得ないかなと思うんですよね。
はい。
だから、あの、
その権をまたいでしまった場合に常に一般的中小的職務権限の範囲を外れるというわけではないんです
その点は一応注意してほしいなと思いますが
今回の事案ではそこ外れてしまっていると見るべきでしょうね
はいさてでただですね
判例はこういった場合でも職務関連性の要件を認めるんですよね
でどういう理屈なのかというとそれは過去の職務との関連性でいいんだという風にしてね
そういう風に説明するわけですよね
だから過去を担当した職務との関連性があればOKというね
そういう風な見方を取るわけなんですよね
今回も現在なのか過去なのかというね
そういう時系列的な切り分けでいくんだったら
職務関連性の要件は認められるということになりますよね
はいだから判例に寄せるとかなり職務に関しての要件って広いんですよね
まず一般的中小的職務権限でOKだという風にしますし
さらにその密接関連行為の理論がありますからね
その隣接行為に関してもね
これも職務に関しての要件を満たすと
さらにその現在過去という時系列的な切り分けもありますので
過去のものでもOKだよという風に言うと
かなり職務関連性の範囲というのは広いという感じになってきますよね
あとそれからですねもう一個問題なのが
問題の下から二段落目ですが
Cは社連のためにお中元の名目で
おつに贈答品を送ったという風にありますね
このお中元の名目でというところが
これがですね社会的儀礼的なものであってね
一般に供されるものなんじゃないかと
もし仮に一般に供されるものとすれば
賄賂に当たらないということになります
賄賂の要件ね考えるといいと思いますけれども
賄賂の該当性の問題ですよね
賄賂に当たらないんじゃないかという問題です
でここは
ここは一応ね社会常常一般に供される範囲の利益だったら
OKと言われてるんだけども
今回ちょっとさすがにこれ入らないかなって気がしますね
もちろんね事案の次第かなというところはありますけれども
お中元として10万円の贈答品を送るというのはね
社会常常一般に供されないという風に
見るのがいいのかなと思うんでね
はいなので賄賂に当たると見るべきでしょう
あとね今回ね
おつは不正行為やってると
問題文の下から
下から三落目というか
2のところのね一段落目の最後のところですけれども
ほとんど必要な調査を行わないまま
必要な営業許可書を通常よりも早く交付したという風に
ありますからね不正行為やってると
だから今回過重収益が成立するという風に考えていいと思います
いいですかね
じゃあ回答例の方を見ていきましょう
まずね事例の1のところね
まあ説問の1という風に言ってもいいと思うんですけども
その項の在籍ですね
でここは正宅収賄でいいと思います
不正行為ね特にやってるってことは書いてませんので
なのでここは正宅収賄でいいと思います
で問題ない要件はね
簡単に温めてください
でそれからね一番問題のある要件
職務に関しての要件に入ってくると
いうわけですよね
でここはですねさっきも言いましたように
一般的中小的な職務権限の範囲あればOKで
あと密接関連行為も含むということになりますよね
はいで今回
まずですね検討しなければいけないのが
項は警視庁のS警察庁
地域間に勤務する警察官だということになります
で具体的に正宅を受けたのは
警視庁T警察署刑事官に所属する
犯罪捜査ということになりますね
なのでそれは具体的な職務権限はないと
言わざるを得ないでしょう
ただ一般的な職務権限の範囲には入っているよと
その根拠になるのが問題文の
1-1段落目のところに書いてあるよということですよね
はい
あとそれからですね情報提供行為
それから他の公務員の働きかけ行為ですね
これがそれぞれ一般的職務権限の範囲に
入るのかどうか
密接関連行為と言えるのかどうかというそこですね
ここはまずね情報提供行為は
どちらとも整理できると思いますが
ここは一般的職務権限の範囲かどうか
という問題にしています
どうしてかというとおよそですねやはり捜査情報を
漏らしてはいけないというのは
これはその警察官の他の公務の職務に
入っているという風に言うべきだからでしょうね
これに対してですね
他の公務員の働きかけ
というのはやはりねその警察官の
本来的な職務とは言い難いと思うんですよね
その意味でここは職務密接関連行為
という風に整理するのがいいんだと思います
いいですかね
ということで職務に関しての要件もOKですから
住宅集合整理するということでいいと思います
次に事例2のね
説問2のオツの在籍のところですけれども
問題ない要件はね簡単にポンポンポンと
検討しておいてください
問題ない要件は職務に関しての要件
それから
ワイルド性の要件ということですよね
職務に関しての要件ですがまずね一般的中小的職務権限を
委任してしまっているということは認定しましょう
さっきも言ったようにねその権をまたいだ場合に
絶対ダメかというとそんなことはないですが
今回はねその
有権の
有権の警察とね
W権の検察がですね
その連携して協力して捜査に当たっているとか
そういう事案ではありませんのでね
ここは一般的職務権限の範囲に
してしまっていると言わざるを得ないでしょうね
しかし判例は現在と過去という
時系列的なね切り分けにおいても
過去の職務との関連しても
OKという風に言うわけですよね
はいそれを書いていただければ
OKなんだけど一応ね多説も書いておきました
ここはね
事後集合になるという見解ですよね
ただ
事後集合説は判例ではないので
ここは批判した上で判例を取っていく
ということですよね
もちろん問題によっては反対説書かなくてもいいと思います
これがもし判例だったらね
事後集合説が判例だったら絶対書かなきゃいけないですけども
所詮学説なんでね
書いてしまってもいいんですよね
ただ本件はあんまり書くことがないんでね
一応書いてるという限度ですよね
多論点の方の問題になってきたら
事説だけ論じると短く論じると
それしかできないということの方が多いと思います
時間的な問題それから答案スペースの問題でね
なのでその場合に本当に事説だけ書いていただければOKですね
さて
それからですね
次にワイルド性の要件のところですけれども
社会的議例の範囲だったらOKというね
そういうことになりますよね
ただ今回は社会的議例の範囲とは
ちょっと言い難いんじゃないかと思われますので
なのでワイルド性肯定ということでいいと思います
ここは本当に事案次第かなというところはありますけどね
はい
いいですかね
なので過重集合成立ということになります
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います