はい、それではですね、問題検討していきたいと思います。
で、この問題ですけども、問われているのはXの在籍ですよね。
で、正しわけのところで、自動車運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律、
まあ長い間ちょっと自動車運転死傷処罰法と言いますけれども、
この自動車運転死傷処罰法を除いた特別法違反は触れなくていいということですから、
この自動車運転死傷処罰法は触れるということになりますね。
もし何も問題文に書かれていなかった、つまり特別法違反については触れなくていいとしか書かれていなかったら、
まあ仕方ないんでね、これはもう業務上過失死傷とかで行くしかないんだと思います。
自動車運転死傷処罰法も、これも刑法の特別法ですから除かれちゃうんでね。
ただこの辺は本試験では多分指定があるわけだから、その指定に従っていただければいいと思いますね。
で、今回は5条の過失運転地域を検討すればいいと思います。
で、過失運転行為まずあるのかなってなると、まあ普通にあるんですよね。
1行目から9行目ぐらいですかね。
普通にあるんですよね、今回ね。
だから過失運転行為を認定するっていうこと自体は、おそらく争いはないんだと思いますね。
だからいわゆるその新旧過失論とかね、そういうところの理論的な対立はあんまり書く必要はないし、
またその過失行為を丁寧に特定する必要、丁寧に認定する必要もないと思いますね。
まあ普通、例えば新過失論にいれば、予見可能性、予見義務違反、結果回避可能性、結果回避義務違反、
この4つをね、丁寧に認定するっていうふうに普通言いますよね。
だけれども今回はもうあることはあきらがらし、立場によっても別に、
まあそういうのないと思うんでね。
なのでそこはもう注意義務違反ぐらいで、まるっと認定しちゃっていいと思います。
問題はですね、この過失行為をどういうふうに切り取るかなんですよね。
どういうふうに特定するかなんですよ。
過失行為があること自体はほぼほぼあきらがらだと思うんだけど、
言い方を変えれば、どういうふうに基礎上に書くかですよね。
どういうふうに基礎上に書くか。
これが問題なんですよね。
で、こういうふうに複数の過失行為と見られる行為がある場合に、
過失行為をどう特定したらいいのか。
まあ、刑事訴訟法的に言ったら基礎上にどう書くかですよね。
これをいわゆる段階的過失というふうに呼ぶんですよね。
で、この問題に関しては大きく2つの考え方があって、
1つは直近過失1個説という考え方で、
これはですね、結果に一番近いところですね。
一番近いところ。
ここを、その罪となるべき事実としてね、構想事実として、
基礎上に書いていくんだというような考え方です。
だから、この考え方によると、
本件は一番最後の行為ね。
まあ、これ解説では4つというふうにしておきましたけど、
別にこれは任意ですね。
形式に4つというふうにしているだけであって、
別にこれいくつというふうに捉えてもいいですよ。
多分4つという捉え方は自然だと思いますけど。
この4つ目のやつだよね。
慌てて急ブレーキをかけてハンドルを右に切って、
トラックが横転しちゃったというやつですよね。
これが過失行為だというふうに捉えられることになります。
これに対して過失併存説という考え方があって、
この考え方は、過失行為と見られる行為を、
丸と1個の過失行為というふうに捉えていく。
そういうふうな考え方ですね。
この考え方によると、仕方ないので全部書くという形になるでしょうね。
基礎上にはね。
多分1から4、全部書くという形になるんだと思います。
ただね、この2つというのは過度に対立的に捉える必要はないかなと思っていて、
つまり実務の発想からすると、
やっぱり一番近いところ、一番結果に近いところを特定していこうというのは、
まず自然な発想だと思うんですよ。
特定できるのであれば別にそれで問題ない。
だけれども特定できない。
要するに過失行為が密接不可分になっちゃって、
特定できないという場合があって、
この場合は仕方ないので、ある程度丸っと書かざるを得ない。
こういうことになると思います。
なので、やはり直近過失1個説的な発想というものはあるんだと思います。
ただ、それだけで全部切り分けられるわけじゃなくて、
ある程度密接不可分ですよねと。
特定するのは難しいですよねということになったら、
過失併存説的な、そういうふうな書きぶりになるんだと思いますね。
だから、刑法というのはどっちかというと、
刑査の問題というところがあります。
本件はどうなのというと、
本件は見方によるかもしれないけど、
おそらく一番最後のですね、
慌てて急ブレーキをかけてハンドルを右に切って、
そのトラックが横転させたというね、
この部分だけ切り離すことはできるかなと思うんだよね。
その他の3つというのは、
その原因というふうに考えることはできるかなと思いますので、
なので直近過失1個説的な発想で特定することは可能かなと、
個人的には思いますけどね。
ただ、ここは評価次第なんでね、
別にどっちでもいいですけどね。
というわけで、まずね、
過失行為についてはあることは明らかなんだけど、
どういうふうに過失行為を捉えるのか、
どういうふうに特定するのかというところを、
中心的に議論していただくということだね。
Cの結果を発生しています。
BとCですね、Cの結果を発生していますので、
ここは問題にして、問題は因果関係ですよね。
因果関係です。
で、今回ね、いわゆるその行為後の開座事情という問題だと思いますけども、
この行為後の開座事情の問題としてはですね、
今回そのB運転のスポーツカー、
これが時速150km、めちゃめちゃ速いですよね。
これ一応時速、制限速度は80kmとなっているので、
なので、そのね、150kmの猛スピードで走行してきたわけですよ。
で、それが言うなら直接の引き金になって、
で、このB運転のスポーツカーが衝突、大破してしまって、
で、BとCが死んだという、こういう経緯じゃないですか。
だからそのBの華々しい、著しい過失行為というものが開座事情になって、
そしてB、Cの死の結果が発生していると。
まあ、こういうことになりますよね。
で、この事案を、
まあ、どう捉えたらいいのか。
言い方を変えれば、どの判例と近いというふうに捉えるのか。
これは結構難しいなという感じがしますね。
まあ、少なくともダイレクトな、直接的な判例というのは多分ないと思います。
まあ、地裁のね、判例とか、高裁の判例とか、
下級審理レベルの判例はね、あるのかもしれませんが、
最高裁レベルは多分ないと思うんですね。
で、そうなってくると、
これまあ、どの判例のね、どの最高裁の判例の事案に近いというふうに捉えるのか。
まず、ここでね、まあ、一段階目のハードルというかね、
そこが来ますよね。
まあ、これね、やはり、もう、因果関係のね、
まあ、コツってか、まあ、これは当てはめのコツになりますけど、
その判例の事案との違いを踏まえて、
で、その判例の事案との違いというものを分析した上で、
じゃあ、それが結論にどういうふうに影響するかと、
まあ、こういう形で考えますよね。
まず今回は、その、どの判例に近いのかというのが、
一見して明らかじゃないというか、
まあ、そもそもその最高裁で、その、
まあ、ど真ん中のね、そのどんずばの判例はないわけですよ。
ね。
だから、どうするのかというところが問われますよね。
で、この点に関してはですね、
まあ、これ個人的な意見というか、
まあ、一つの評価というふうに聞いてほしいんですけど、
おそらく一番近いのは、トランクのあの事案なのかなと、
監禁行為の事案ですよね。
あれが一番近いかなというふうには思いますね。
で、どう近いのというと、
まず一つは、分かりやすいですけども、
これ、第三者の著しい過失行為というものが解体事例になってますね。
あの事案もそうなんですよ。
そこはまあ、一番ね、あの、
平成18年のね、トランクの事案ですけども、
まあ、そことね、近いところ、
まあ、すぐ分かるところかなというふうには思いますね。
で、あと他に近いところっていうと、
これはですね、あの、今回ね、このトラックが横転してですね、
で、走行車線と追い越し車線をこう塞ぐ形で横転してるんですよね。
だから、これって言うなら、
もう交通事故を起こしてくださいと言わんばかりの状況じゃないですか。
そういう状況をXが作り出してるっていうふうに見ることができます。
これを学説の言い方を借りると危険状態の設定とかっていうふうに言ったりするんだけどね。
トランクの場合も同じですよね。
そのトランクに人を閉じ込める、そういう構造になってないわけだから、トランクってのはね。
そうすると、なんかこうね、事故が起きた時に死の結果発生してしまうっていう危険性を、
それを生じさせる危険状態を設定してるって言い方ができると思うんだよね。
今回もまあ、もちろん事案は違いますよ。
別に換気しようけどもなんでもないんで、違うんだけども、
たださっき言ったように、その走行車線と追い越し車線を横転してね、
これを塞ぐ形で今車がこうあるわけだよね。
高速道路ですよ、ここはね。
だからまあ、実は80キロ。
で、まあね、実際はその実は80キロで走る車ばっかりじゃないと思うんだけどね。
実はこのXは110キロで走ってるし、Bはね、150キロで走ってる。
だから、まあそのある程度のね、その超過速度で走ってくるってことは想定されるわけじゃないですか。
そういう中で、そういう中でね、この事故っていうものが発生してるということを考えると、
まあそういう危険性、
その事故が起きてしまうというような危険性を内包する行為だったんじゃないかと。
そういう意味で危険状態の設定があったんじゃないかと。
まあこういう評価ができるかなと思うんですよね。
はい。
ということで、おそらく18年のトランクの事案と近いというふうな評価が可能かなと思います。
他の見方もあるかなと思っていて、
これ誘発類型ですよね、いわゆるね。
誘発類型で、つまりXの行為からそのね、海外事業が誘発されたというような見方。
これも一応まあできなくはないと思いますね。
ただ、
まあちょっとやっぱり難しいかなというふうに思うのは、
このXの行為とこのBの行為というものは直接的に別に結びついているわけじゃないんですよね。
誘発類型というふうに言われている類型は、
その当該問題になっている行為から海外事業がまさに直接的に密接不可分に結びついているような事案なんですよ。
普通はね。
例えば夜間潜水事件とかね、そこにこう挙げておきましょう。
平成4年の反例ね。
まあ夜間潜水事件とか、
まああとはね、その高速道路であの煽り運転の事案ありますよね。
ああいう事案類型はまさにその問題になっている被告人の行為ですよね。
後者の行為というものから海外事業が直接的に発生していると言いますか、
密接不可分に結びついているというか、
そういう事案なんですよね。
この件はそこまでは言えないかなと思うんですよ。
実際にB以外のね、車っていうものは、
これは一応そのトラックとの衝突を避けることができているんですよね。
これはね。
そこから考えても、
直接的に結びついているとまでは評価しづらい。
だから誘発類型と見るのは、
ちょっと厳しいかなというのは個人的な意見ではあります。
だから今回はやはり危険状態の設定というふうに考えて、
トランクのあの事案とパラレルに考える。
パラレルっていうのもね、ちょっと言い過ぎかもしれませんけども、
その事案類型の一種として見るのがいいのかなというふうに思います。
今言ったように、もし仮に考えた場合にはどう考えるかというと、
確かに他のね、車っていうのは、
その衝突を避けることができているわけですよ。
B車両以外のところはね。
だけれどもさっきも言いましたように、
その時速制限速度そもそも80キロ。
で、走ってきていると。
その制限速度80キロっていうのはこれは法定速度なわけだよね。
で、それで走ってくるというのは当然の前提じゃないですか。
で、さらにそれを超過した車っているわけですよ。
これ高速道路なわけだからね。
だからそういうものも、言うならば高速道路においては内包されている。
それはあり得る事態なわけじゃないですか。
そういうものはね。
だって80キロぴったりで走っている車ばっかりじゃないでしょ。
当然高速道路行ったらね、それはね。
ある程度のオーバーっていうのはしてるわけじゃないですか。
ちょっと150とかは行き過ぎかもしれないけど、
100キロオーバーとかも普通にあるわけだよね、それはね。
もちろん良いことか悪いことかって言ったら悪いことなんでしょうけども、
それはもう普通にあるわけですよ。
だからそういう意味で、ある程度の速度超過で走ってくるような自動車があるっていうことも含めて、
そういう危険状態を設定したと。
その危険状態の設定から死の結果が発生したと。
こういう認定をしていいんじゃないかなと思いますけどね。
なので因果関係ありと見ていいかなと思いますけどね、これはね。
というふうに、
ここの因果関係の認定、
結構難しいんですけども、
今言ったように考えていいかなと思いますけどね。
あとね、これは質問を受けするところで、
いわゆる信頼の原則の適用ですよね。
これ考えなくていいんですか?というふうに聞かれることがあります。
確かにこういう自動車運転、自己関係っていうもの、
信頼の原則を適用すると。
しかもですね、それは行為者ですね。
過失行為をやっている行為者に違反行為があったとしても、
信頼の原則を適用するというのが、
これが一応判明だと言われてるんですよね。
ちょっと微妙なところはあるんだけども、
そう言われることがあります。
そういうふうに評価されるのも多分一般だと思うんですよね。
今言ったように考えると、
今回確かにXに過失行為あるかもしれないけれども、
しかしそのBの派手な過失というものがあるわけですから、
だとしたらそのBが制限速度80キロで走ってくるということを信頼していいんじゃないか。
つまりBが適法な行為をやるということを信頼していいんじゃないかと。
そういうふうに考えると、
他の車は確かに避けられてますから、
Bも80キロで、
走ってくれば避けられたんじゃないのというふうに考えて、
信頼の原則を適用するという可能性、
これがないわけではないのかなと思いますね。
ただね、
ちょっとやっぱり違和感はありますね、正直ね。
違和感はあります。
何が違和感あるのかなということになってくると、
普通ね、こういう自動車運転事故関係で信頼の原則が適用される場合っていうのは、
ある程度同時的に起こる場合なんですよね。
例えば交差点での事故とかね、
そういうふうな同時的に起こる場合ですよね。
例えば一方が助行義務違反で入ってきて、
それで一方が赤信号を無視とかで入ってきて、
で、ぶつかっちゃったみたいな。
こういう交差点の事故とかよくありますけども、
こういう場合で相手方の行為を信頼していいんですかと。
あと右折の場合とかもありますよね。
右折するときに後続車両がかなりスピードで走ってきたときに、
右折して、
その確認義務なんかを怠って右折しちゃって、
で、ぶつかっちゃったみたいな。
そういうケースもありますけども、
同時的な場合っていうのが多いんだけど、
本件はこのXの、
運転行為があってから、
その後の改ざん事情として、
Bの運転行為というものがありますから、
ちょっと信頼の原則が適用される事案なのかなというところは疑問はあると思います。
ちょっと調べたんだけど、
こういう事案類型で信頼の原則を適用するというふうに論じているのは、
ちょっと見当たらなかったんですよね。
あとはそもそも信頼の原則の適用範囲というのは、
なるべく絞った方がいいんじゃないかというのが最近の学説の流れなんで、
そこから考えてもちょっとどうなのかなというのはありますよね。
あとはこれ100算の解説、
何かに書かれてたんだけど、
信頼の原則の適用と因果関係論というのが同一平面上にあるんだと。
確かにそうだよね。
今回はその信頼の原則が適用されるという余地もあるでしょうし、
あとは因果関係の問題というふうに処理することもできるでしょうし、
どっちとも取れるじゃないですか。
その場合に因果関係が、
特に誘発類型で書かれてるんだけど、
その誘発類型で因果関係が認められるケースというものは、
信頼の原則が適用は排除されるなんていうふうに100算の解説には書かれてるんですよね。
今回は誘発類型と見るのはちょっと難しいかなと思うんだけれども、
さっき言ったように危険状態の設定というふうに考えて、
そこから結果発生しましたよというふうに取られて、
因果関係を認められる、こういうふうに認定した場合は、
信頼の原則の適用というものは排除されると。
そう見ることはできなくはないのかなと思うんですよね。
今言ったように考えれば、
信頼の原則の適用というのは排除されるというふうに、
そういうふうに見ることはできるかなと思いますね。
ただ、ここはかなり試験が入っているところなので、
明確な裏があるわけじゃないんですけども、
多分今言ったように理解することはできるかなと思うんですよね。
そもそも信頼の原則がどういう場合に適用されるのか、
あとは例えば因果関係論とか、
あるいは結果回避可能性とか、
それとどういう関係にあるのかというのは、
ちょっと学説も入り組んでいるところなので、
今言った理解だけじゃもちろん他の理解もあり得ると思いますし、
さっきお話したのが一つの整理の仕方というふうに取られてほしいんだけどね。
一応その信頼の原則の適用というものは考えられなくはないけども、
ただ今回は適用しないほうがいいかなというふうに思いますね。
はい、ということでした。
ちょっとその因果関係論、信頼の原則とかちょっと難しいですね。
じゃあちょっと回答の方を見ていきましょう。
今回ですね、まずは過失運転資材の5条ですよね。
自動車運転支障署罰法の5条の要件を検討していくわけですけども、
自動車の運転上必要な注意を行ったということに関しては、
これはもうほぼほぼ明らかだと思いますので、
割とさらっと認定していいんじゃないかなと思います、これはね。
だから必要な注意を怠ったの要件のところで、
いわゆるその進化・失論を非常に短く書いてます。
注意義務違反を意味するというふうに非常に短く書いてます。
これはさっきも言ったように、
力点はその注意義務違反があることは間違いないんだと。
ただその注意義務違反と見られる行為が複数あるので、
どう捉えたらいいんですかというところ、
こっちがその中心的な問題なんで、
なので割と簡単に書いてます、これはね。
その上で注意義務違反と見られる行為、いろいろあるよねというようなことを書いて、
じゃあそのどの行為を注意義務違反行為と捉えたらいいんですかという話を書いてます。
いわゆる段階的過失の問題ですね。
ここはですね、先ほどもちょっとお話ししましたけど、
過失平存説的な立場と、
それから直近過失一向説的な立場があるんだけども、
2つの見解を過度に対立的に捉える必要はないかなというふうに思いますのでね。
なのでさっきも言いましたように、
基本的には直近過失なんだけれども、
ただ密接不可分の関係にあるようなね、
そういう場合には複数の過失行為というものが、
切り離せないという場合には、
その場合は全体を過失行為として捉えるという形で書いておきました。
今回は4つ目の過失行為ですね。
注意義務違反行為というものを過失行為と捉えればいいのかなというふうに思います。
はい、ということで、
必要な注意を怠ったというところはOKと。
で、死の結果問題ないとですね。
で、次に因果関係の話ですよね。
で、この因果関係の話に関しては危険の現実化の法理で書いておいて、
で、もって当てはめなんだけども、
まずその当てはめで、
まずXの過失行為、
Xの過失行為の危険性をどう捉えるかですよね。
ここをしっかり書いた方がいいと思います。
で、先ほども言いましたように、
今回のXの過失行為を、
まあ、もちろんどう捉えるかにもよりますよ。
そこはその直近過失一個説なのか、
過失へ存説なのかみたいなところもあるんでね。
で、たださっき言ったような捉え方をした場合、
つまり、その走行左線と追い越し左線に横転する形で、
あ、失礼しました。
塞ぐ形で、
走行左線と追い越し左線を塞ぐ形で横転させたというふうに捉えた場合に、
その場合に、その高速道路ですからね、ここはね。
それでそういう横転行為をやるということは、
まあ、交通事故なんかを引き起こす行動の危険性があるだろうと。
そう見ていいと思います。
これはね。
さっきも言ったようにね、
確かに時速、制限時速は80キロだけども、
それを超過しているような車も当然あるわけですからね。
そういうところを考えていくと、そういう危険性があると。
で、一方で、この因果関係を否定するんじゃないかと思われる事情としてはですね、
これはやはりそのB運転の車、
スポーツカーがですね、150キロの猛スピードで走行してきたと。
法定速度は80キロですからね。
これがあるだろうと。
だからこういう著しい、はなはなしい過失行為があるというところをどう捉えたらいいのか。
これは因果関係だから否定する方向に働く事情だと思うんですよ。
これを丁寧に評価してあげる必要があると思います。
特に他の車は避けることができているわけだから、
Bの車だって、その、例えば100キロとかね。
まあもちろん一番いいのは80キロなんでしょうけども、
そういう80キロとか、あるいはそれをちょっと超過するぐらいの100キロとかぐらいで走ってきた場合には、
避けられたかもしれませんよね。
あそこをどう評価したらいいのかということになります。
この点に関しては、いろんな評価はあり得ると思うんだけども、
他の車もギリギリ避けられてるんだよね、これね。
これ問題文の下から2段落目のところに書いてあるんだけども、
他の車も急ブレーキをかけてスピードを最大限に落として、
衝突を回避できてるんですよ。
だからそこから考えると、他の車も余裕で避けられたってわけじゃないんだよね、これはね。
他の車って一歩間違えば事故に、
繋がるって可能性は十分あったと思いますし、
またそういうふうに車が次々と急ブレーキをかけるということからも、
例えば他のBとかがちゃんと急ブレーキをかけたとするじゃないですか。
だけど他のD車っていうのが後ろから突っ込んでくる可能性ってあるでしょ。
そういうところまで含めた危険性を内包する行為だというふうに
捉えることはできるかなと思うんですよね。
というわけで因果関係ありというふうにしてみました。
ということで、ABCに対して不可失運転地震は成立するというふうに思います。
そういうふうに認定していいのかなと思います。
あと関連強でいいと思いますね、ここはね。
よろしいでしょうかね。
じゃあこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。