はい、それじゃあですね、問題検討しましょう。
この問題ですけども、問われているのは、甲・乙・兵の在籍ということですね。
証文が2つあるんでね、証文1からいきたいなと思いますけれども、
証文1は簡単に言うと、これ、階玉入試の事案ですよね。
で、甲が乙に頼んで、自分の代わりに大学に入試を受けてねということで、
で、乙はそれOKだということでね、当日、その答案書に甲というふうに記入して、
回答して、答案を出したということですよね。
これが何材になるんですかということです。
で、こういう場合はね、実行犯から検討するのがセオリーですから、
乙からいくのがいいでしょうね。
で、これは有印紙文書偽造に当たるかどうかというところを検討すればいいと思います。
で、まずね、有印紙文書偽造の要件として問題になってくるのがですね、
権利義務もしくは事実証明に関する文書にこの答案用紙が当たるかどうかです。
で、権利義務はまあちょっと難しいと思いますので、
なので、事実証明に関する文書ですね、これに当たるかどうかというところね、
これを検討していく必要がありますよね。
で、判例によると、この事実証明に関する文書というものは、
社会生活に交渉を有する事項を証明するに足る、
そういうものじゃなきゃいけないというふうに言われますよね。
この事実証明に関する文書というものは、
これは社会生活に交渉を有する事項を証明するもの、
そういう文書じゃなきゃいけないと。
じゃあ、答案用紙はどういうものを、何を証明するんだろうかということですよね。
これを検討しなければいけないということだよね。
で、まあ普通に考えると、それは学力ということに、
なると思うんだよね。
その答案用紙が証明するものですね。
社会生活に交渉を有する事項というものは、
これは学力と。
だから条文に即して言うんだったら、
これはその学力、その志願者の学力、
証明に関する文書という感じになるんですかね。
で、ただまあ、それって結構難しいかなって感じはしますよね。
なぜならば、その答案用紙そのものには、
まあ日本語、数学だったら数字とか記号が書いてあるだけ、
書いてあるじゃないですか。
で、どういう意味で学力を証明するのかというと、
それは採点官が採点するという行為を通して、
あ、この人は難点ですねと。
だから、これくらいの、例えば英語の学力がある、
数学の学力があるというふうに判断するわけだよね。
つまり、そういう行為が介在しているにもかかわらず、
学力を証明するというふうに言っていいんだろうか。
それ、ワンクッションあるわけですよ。
そこをまあ、論じる必要があるということだよね。
まあ、反例はそれを認めるんだけどね。
それ自体で志願者の学力を明らかにするというものではないと。
ただ、それが採点されて、その結果、
志願者の学力を示す資料となると。
それをもとに合否の判定が行われると。
合格の判定を受けた志願者が入学増加されるんだから、
志願者の学力の証明に関するものではないかと。
まあ、こういうふうな。
まあ、だから1個ちょっとね、ワンクッションあるけれども、
別にそれで構わないというふうに、
反例は考えているでしょうね。
はい。まあ、これOKということですね。
で、それからですね、偽造の要件ですよね。
ここは人格の同一性を偽るということなんだけども、
今回問題になってくるのは、
この項というふうにね、
書いていいよというのは、
項自身が認めているわけだよね。
承諾があるわけですよ。
で、仮に項が名義人だというふうにね、
この文書の名義人は、
仮に項だというふうに取られた場合には、
名義人の承諾があるじゃないかと。
こういう見方が取れるわけだよね。
で、名義人の承諾がある場合には、
一般には偽造は成立しないというふうに言われています。
これはね。
なぜならば、作成者の項自身になるから。
名義人は作成者の項、
人格の同一性を偽られていない、
成立されていない、
名義人とその作成者の同一というものが、
失われていないからというふうに説明しますよね。
で、ただこの場合は、
一般に偽造は成立するというふうに言われている。
で、なぜこの替え玉入手の事案は、
一般に偽造は成立するというふうに言われるかというと、
それは志願者自身、
志願者自身がですね、
志願者自身が書かないと。
答案を書かないと。
意味がないからですよね。
つまりこれは、
強く辞書性が求められるという言い方をしますけれども、
自分じゃないと書けないと。
そういうふうな文書だから。
というふうに説明しますね。
これは最高裁ではなくて、
最高裁の言審ですね。
言審が次のように言っていて、
本件書くと、
志願者本人の学力の程度を判断するためのものであって、
作成名義人以外のものの作成が許容されるものではないと。
辞書性が強く要求されているということですね。
この場合には、
これ、
公というふうに書くということについては、
公は承諾を与えていても、
意味はなさないと。
こういうふうに見ることになるのかなと、
思うんですよね。
はい。
というわけで、
あとは残りはそんな問題ないかな。
公私の目的、
あとは他人の署名もあるでしょうね。
ね。
とは問題ないですかね。
はい。
ということで、
お次は、
有印刑務所偽造が成立するということでいいと思います。
公はどうなるんだろうかというと、
普通に考えると共同性犯、
特に共謀共同性犯ですよね。
自分の事故はやってないんでね。
ただね、
ここで問題になるのは、
もちろん共謀共同性犯論というのも、
議論の対象にはなりますけどね。
厳密にはね。
しかしですね、
もっとよりクリティカルなのは、
公自身が、
自分で、
答案を作ったら、
当然偽造にならないわけですよ。
公は名義人だからね。
だから、
公が現場に行って、
答案を書いたら、
これ偽造だという人いないでしょ、
誰も。
にもかかわらず、
他人を使って、
偽造罪を、
まあ、
このね、
こっちが公的に書いてあるけれども、
他人を使えば、
偽造罪をやるということは、
本当にできるんだろうか。
つまり、
これ名義人自身がですね、
偽造罪を犯すことはできないわけだけども、
他人を使うと、
偽造、
この文書偽造罪を犯すことができるんだろうか。
ここを議論する必要がありますよね。
これは結構難しい問題だよね。
で、
おそらく、
見方は二つあり得て、
一つは、
消極的身分犯と、
つまり、
この身分がないということを、
ある種身分と見るということだよね。
だから、
つまり、
これ名義人じゃないということ。
そういう身分犯なんだと。
要するに、
文書偽造罪というのは、
名義人に犯すことはできないわけでしょ。
ということだったら、
その名義人以外のものじゃないと、
犯せないわけじゃないですか。
それを、
そういうことだよね。
そういう消極的身分犯だというのを見て、
65条で処理していくというやり方は、
1個あると思います。
もう1個は、
そもそも、
消極的身分犯になる概念を認めません、
というふうな考え方です。
よくわからないよね。
名義人以外のものという身分だ、
みたいな、
よくわからない理屈なんで、
そんなものは認めませんと。
それは身分じゃないと。
というふうにして、
65条の問題じゃなくて、
端的に60条の問題。
で、
60条でいえば、
これは共謀共同性犯なんで、
意思連絡と性犯性ですよね。
そこを満たせばいい。
もちろん、
誰か1人の事項も必要だけどもね。
それを満たせばOKと。
そういうふうな見方で、
反省は多分そっちに近いと思いますね。
後者に近いと思いますね。
そもそも、
消極的身分犯みたいな、
意味不明な概念は、
そもそも持ち出す必要はない、
というふうな、
そういうふうな考え方で、
多分立っているだろう、
というふうに思われます。
反省はね。
皆さんもね、
それでいいと思いますね。
一応だから、
問題提供してほしいんですね。
文書偽造罪というのは、
名義に侵すことはできないんだけれども、
じゃあ、
名義の承諾を与えて、
他人がやった場合に、
文書偽造罪の共同性犯になりうるんだろうか。
単独犯としては、
成立しないと思うんだけども、
共同性犯を成立するの、
ということね。
だから、
ここでの問題は、
意思連絡とか性犯性というところの、
そっちよりも、
もちろんそこも一応、
検討した方がいいと思いますけど、
そこよりも、
どっちかというと、
今言った、
文書偽造罪は名義に侵せないんだよ、
というところに、
フォーカスして、
論じてほしいな、
というふうに思いますよね。
はい。
実はね、
もう一個、
裏技があるんだよね。
この裏技は、
なかなか面白くって、
私個人は、
この見解が好きなんだけれども、
そもそも、
公って名義人なんだっけ?
っていう議論なんだよね。
これどういうことかっていうと、
公っていうのは、
これ、
試験場に行ってない人なんだよね。
で、
だけれども、
この文書、
この答案用紙、
答案用紙にも名前書いてあるんでね。
受験番号とかも、
なんかこう、
公とかって書いてあって、
受験番号を分かれ、
1234とかにしましょうか。
こういうふうに書いてあるんでね。
こういう答案があるんだと思うんですよね。
で、
この文書を見た人は、
誰を名義人だと考えるかというと、
それは実際に、
英大学の入試の入試会場に行って、
答案を書いた人、
そういう公さんだろうと、
受験番号1234の、
思うのが普通でしょうと。
つまり、
これは確認なんですよ。
公は、
行ってないんだよね、
現場にね。
いないんですよ、
公はね。
だけれども、
現場に行って、
答案用紙を書いたのは、
そういう公だろうというふうに、
そういう確認だろうというふうにね、
考えるわけです。
一般人は、
この文書に接して、
一般人はね。
そうなとすると、
公は名義人じゃないんですよ。
名義人じゃないんだったら、
共同選判になるのは当たり前でしょ。
偽造だってそうだよね。
偽造だって、
そういう公、
そういう今言った、
入試現場に行って、
答案用紙を書いた公というのが、
仮に名義人だというふうにした場合には、
名義人の承諾もないでしょ。
だって公は承諾したって意味がないから。
そういう公じゃないんでね。
この人はね。
だとしたら、
今言ったような、
入試現場で答案用紙を作成した公というのが、
名義人で、
作成者はオツ。
まあ別に公は承諾は出てるんで、
公というふうに見てもいいですよ。
だけれども、
いずれにしても確認なんだから、
名義人と作成者の不一致は起きるでしょ。
っていうふうに見ていけば、
そもそも公は名義人じゃないんで、
今言った、
いやいや名義人はね、
文書偽造罪を犯せないよね、
みたいな議論も出てこないんですよね。
私はこっちの議論の方が好きですけどね。
ただ、
ちょっと判例なのかなっていうのは、
よくわかんないですね。
これはね。
実際ね、
さっきの見た、
平成6年の判例の原審はね、
作成名義人以外のものの作成は、
許容されるものではないというふうに見てますから、
多分今回の事例に当たっていえば、
公が名義人だというふうに見てるんでしょうね。
多分ね。
なので、
ちょっと判例なのかなって言われると、
うーん、
なんかよくわからんなっていうね、
ところがありますから、
私はね、
今言ったね、
その2つ目の議論の方が好きなんですけど、
まあちょっとね、
当案状書くのはちょっと怖いかなって感じですかね。
はい。
別に書いてもいいですよ。
書いてもいいんだけど、
ちょっとまあ、
少し勇気いるなって感じですかね。
はい。
なんか、
理論はね、
スッキリしますよね。
その、
例えば承諾は無効なんだとかね、
自称性が求められるんだとか、
そういう訳のわからない理屈はいらないし、
またそのね、
自分の問題もまるっとクリアできるんで、
美しいと思うんですよね、
ロジックとしてはね。
はい。
ただまあ、
弱点もあるよね。
弱点もあります。
まあ一応ね、
自説っていうか、
自分の好きな限界だけ押し付けるのが良くないんで、
弱点も言うと、
それはその、
無限に、
無限に偽造罪が成立する範囲が、
広がり得るってことだよね。
そういう、
なんちゃらかんちゃらの功とかね、
なんちゃらかんちゃらのオツ、
みたいに言うと、
そういう確認を、
無限に、
製造することができますよね。
だとすると、
確認が名義人だとすると、
およそ、
偽造成立しちゃうと思うんですよ。
で、
今言ったように考えると、
まあちょっとね、
偽造罪の成立範囲が広すぎるかなーっていうね、
そういう処罰範囲の拡張みたいな、
そういう懸念はありますね、
正直ね。
なんちゃらかんちゃらの功とか、
なんちゃらかんちゃらのオツ、
みたいなものを、
安易に持ち出すと、
まあなんかちょっと処罰範囲のね、
その限界っていうのは、
よくわからなくなるなーっていうね、
そういう風な嫌いはあるかもしれませんよね。
はい。
だからちょっと妥当性?
結論妥当性どうなの?
っていうところは、
正直ね、
さっき言った二つ目の見解のね、
弱点なんですよね。
はい。
まあいいや。
皆さんはね、
もう、
基本的には承諾無効だよとかね、
そういう風な理屈で言っていただければいいと思います。
はい。
えーと、
ちょっと話がずれました。
じゃあ、
小言に行きましょうか。
兵が、
今度は登場していきますけれども、
これまあ、
連帯保証契約書にですね、
まあ、
サインをするわけだよね。
されてないそういう状況でC代理人ヘイというふうに書いちゃったと
こっちは依存になりそうですよね
で銀行の担当者に提出して有償を受けたということですね
ちなみに提出して有償を受けたという点に関しては公私と
あとは詐欺ですね成立でいいと思います
ちなみにだから消耗時でもその当案用紙提出してというところは公私罪でいいと思いますけどね
これはねはいちょっと話を戻しまして
まずそのBがですねお願いしてヘイがそのBというふうに書いたところは
これはおそらく依存しなくていいかなというふうに思いますね
これ自称性がどのくらい求められるかってちょっと分かんないところだけどね
連帯保証契約書は普通通常銀行融資の場合はね
連帯保証人が自分で書きますけどね普通はね
ただどこまでその自称性が強く求められるかって言われると
少なくとも当案用紙ほどではないかなと思うんですよね
きちっと代理権が与えられて本当はね例えば委任状があるとかね
そういうふうなその適式なその何て言うんですかね
その銀行の所定の手続きと言いますか
所定の様式というものは当然あると思うんだけども
そのようにのっとっている限りにおいてはね
そこまで強く自称性は求められないかなというふうに思うんでね
なので偽造否定でいいんじゃないですかねここはね
ある名義人はBそれから作成者もBと
BがAに書かせているだけだからね
そういうふうに見ればいいかなと思いますけどね
はい
普通はね普通実務では銀行の連帯保証ね
私もやったことありますけどね
会社の連帯保証というのはしたことありますけど
普通はね自分で書きますよねやっぱりそこはね
ただそこまで強く
絶対に本当に自称性が強いというのは
本人じゃなきゃいけないのかって言われたら
まあどうだろうねって感じですかねそれはね
まあ銀行の当然その契約のね
その約還とかにもよると思うんだけどね
まあそこまでこの問題では考える必要はないと思います
二つ目の問題で
Cから頼まれていないのにC代理人Aというふうに書いちゃったと
この場合名義人が誰なのかというふうに言いますと
判例はCだというふうに考えます
本人だというふうに考えますよね
そうすると作っているのはA
作成者はAで名義人はCだということになりますから
これ不一致があるので偽造ということですよね
はい
これが判例の考え方で
皆さんはこれでいいと思いますね
ちょっとねなんかロジックは弱いような気がしますけどね
なんかその効果が帰属するからみたいなね
そういう風なロジックだけど
じゃあ効果が帰属しない場合どうするんだみたいなね
議論になっちゃうんで
その民法上のね
その効果帰属みたいなものを起点にして説明するっていうのは
ちょっとロジック弱い気がするんだけど
まあ別にいいんじゃないですかそこはね
気にせなくてね
まあちなみにねさっき言った私が説明した
消耗一例の二つ目の見解で
これね美しい理屈ですよねっていうふうに言った
その見解に近いのはやっぱり
C代理人兵という風なね
まあ本当はいないんだけども
まあこの文章を受け取った人
誰が代理人だという
誰がね名人だというふうに思うかというと
それはCから代理人を与えられた兵でしょうと
本人じゃなくてね
そういう風に見れば
まあ確認名義という風な文章になりますからね
偽造になるということは
まあ簡単に説明できるんだけどね
はいただ判例はそう見てないんでね
これは本人だという風に見てますから
Cという風に書いていただければいいと思いますね
はい
あとはまあそんな問題ないと思いますね
連帯保証契約は
権利義務書という風に見ていいと思いますし
あとは署名もありますよね
行使の目的もありますよね
ちなみにねこの本体ね
あのねよく質問を受けるんですけど
これ無印文書じゃないですか
っていう人いるんですよ
ね
だけどCって書いてあるんだから
Cっていう名前が出てるでしょ
これ誘引です
当然に誘引ですこれ
でなんで無印文書っていう話が出てくるのかな
という風に思ったんだけど
この昭和45年の最高裁はですね
実はこれ無印文書という風にしてるんですよね
で
これに多分引っ張られてるんだと思いますね
でこの昭和45年の反応は非常にイレギュラーな場合なんですよね
普通はね
偽造で無印ってことはあんまないです
普通ははっきり言って
だって名義人の名前を書いちゃうわけだよね
要するに名義人と作成者を
同一性を偽り合わせる
これが偽造でしょ
だとしたら普通名義の名前現れちゃうんですよ文書に
だけどもこの案件の事案は非常にイレギュラーな事案で
この本件でいくとCにあたる人の名前が
この文書から伺い知れなかった
書いてない
書いてないっていうのが事案だったんですよ
だから無印だったんですよね
でもこういう場合は書いてありますから
これ有印なんです
なんで無印だっていう話をよく聞かれるのかなと思ったんだけど
多分おそらくその人たちは
昭和45年の反例を意識してるのかな
という風には思いますけど
これ非常にイレギュラーな事案ですから
非常にイレギュラーな事案だからね
普通は有印です
普通は証明でもいいし応印でもいいと思いますけど
普通は名前が出てこないとね
名義人と作成者が不一致になることはあんまないしね
普通は
普通は有印ですからね
一応よく聞かれるので
答えておきます
ではちょっと回答の方で
流れだけ確認しておきましょうかね
まず
証文の1ですけれども
オツの在籍からいきましょうというところで
論点としては
2つだよね事実証明に関する文書
というのと偽造のところですよね
事実証明に関する文書ですけども
社会生活に合掌する事実
事項を証明するに足りる文書ということでね
じゃあその
社会生活
実社会生活って言ってもいいですよね
に交渉を有する事実というのは
本家では何なんですかっていうと
それは志願者の学力でしょうということでいいと思います
ただその志願者の学力っていうものは
あくまでもその採点ですよね
採点というものが
解体するというところで
これは一応説明しようとはいいかなと思いますね
反例もさっき説明してましたよね
平成6年とかね
それ自体で志願者の学力は明らかになるのではないけども
採点されてというようなところがありますから
一応その点も書いておいたほうがいいかな
はい
でこれで
事実証明に関する文書OKで
それから偽造ですね
偽造というのは
これ名義を偽ること
もっと言えば
名義人と作成者の同一性を偽ることですよね
人格の同一性を偽るという風に言ってもいいです
名義人はじゃあ今回誰なのということになりますと
この文書に接した人は誰を名義人だという風に思うかということでね
ここから検討していくわけですけども
これはこうだということでね
さっき言ったように本当はそういう見方以外の見方もあり得て
さっき言ったように現場で答案を書いたらこうという風なね
そういう風な見方もあるんだけれども
そういう風な見方を取らなかったです
名義人はじゃあこうですねと
一方で作成者はこれはオツなんじゃないですかと
ただ作成者というものは文書を作成された意思の主体だと
これが通説的な見解だと思うんですけども
そういう風に考えた場合には承諾を与えていると
だとすれば作成者もこうなんじゃないですかという話になってきて
偽造じゃないんじゃないのということですよね
この点に関してはどう考えたらいいかというと
自称性が強く要求される文書だということになりますから
承諾は意味を話さない
ということでその承諾がないものと同じように考えなきゃいけないので
なので作成者はこれはオツですね
名義人はこれで不一致はあるということですね
あとは残りの要件を検討すればいいと思います
あとは行使ですよね
あとは詐欺とかも検討してもいいかもしれないけどね
詐欺未遂とかね
例えば入学者たる地位を採取しようとしたとか言ってね
実行に着手だとか言ってもいいけど
そんなに検討する価値はないと思いますね
あとは共同性犯を成立しますよということね
それから次に公の在籍で
共同性犯とは何ですかという話で
まず一応共同性犯の話簡単でいいんで書いておいてください
あんまり問題じゃないけどねここはね
意思連絡性犯性あるのはほぼほぼ明らかでしょうから
そんなに問題じゃないと思いますけど一言書いておいてください
より問題なのは名義人が起こし得ない
消極的身分犯なんじゃないですかと
そういうふうに見た場合にはこれは65条の問題ですよね
ただそう見る必要はないですというふうに書きました
消極的身分なんていう概念を認める必要はありませんということですよね
だから65条の問題ではないよと
単純な共同性犯の問題にすればいいということですよね
ということで有意義審査基礎を投稿しの共同性犯ということでいいと思います
それから証文2のところですけど
連帯保証契約書の1ですよね
ここはそもそも偽造じゃないというふうにしました
承諾があって自助性が強く求められている文書ではないというふうにしました
ちょっとわかんないけどね
普通は辞書すると思うんでちょっとわかんないけれども
少なくとも証文1の対比でいけば
別に契約書を誰にか代理権にしっかり与える
問題なく与えられてね
その様式にのっとって
この銀行の適式な手続きというのはあると思うんだけども
それにのっとってサインしてるんだったら問題ないというふうに見ていいのかなと思うんでね
少なくとも刑法との関係ではそう見ていいかなというふうに思いますね
民法との関係ではちょっともしかしたら
自助性が強く求められているというような言い方もできるかもしれないけどね
刑法との関係ではそう見る必要はないかなと思いますね
この辺はねちょっと本当は問題文にね
実際の司法試験とか予備試験の場合にはもっとたくさん事実は上がっていると思いますね
レーター保証契約書2に関してはこの偽造になるんじゃないかということで
シーラリン兵というのが名義にどう見たらいいのかですよね
名義にはシーラというふうにしました
それで作成者は兵ですからこれで不一致あるよねということで偽造というふうにしました
などのこれにおけば検討でいいと思いますね
さっき言ったようにねこれ名義にシーというものがそこに現れてますから
証明ありというふうなことで有因だと思いますね
あとは公私と有償下手については詐欺成立
ここは短くていいと思いますね明らかなんでね
一応財政の問題としては懸念版になるということでいいと思います
よろしいでしょうかね
じゃあこの問題の解説はこれとしまいにしたいと思います