はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、この問題ですけども問われているのは、甲及び乙の在籍ということですよね。
で、事実関係としてはですね、この甲がですね、乙を殺そうというふうに考えて、睡眠薬10錠Aに渡すんですね。Aに飲ませます。
ただAは死ななかったんですよね。
で、まずこの甲との関係で考えていくと、甲はAを殺そうと思って、睡眠薬10錠Aに渡し飲ませるんですけども、
そもそもこの睡眠薬10錠Aに渡し飲ませるという行為について、殺人の客観的な危険性がないんじゃないかというふうに思われる。
これ問題文の2、7句目のところに書いてありますけど、健康な成人男性が10錠を飲んだだけでは死亡する確率は皆無だったということですから、
甲がAに睡眠薬10錠を飲ましてですね、Aを殺そうというのは、そもそもこれできないんじゃないのと、いわゆる不能派の問題ですね。
これが生じてくるということになります。
まずこの点検討したいなというふうに思いますけども、ここは様々な立場がありますよね。
学説もいろいろ入り乱れているところでありますし、判例の立場もはっきりわからないんですよね、これはね。
なので自分で立場を決めて、その自分が寄って立つ立場に従って処理をしていただければいいのかなと。
おそらく多くの人はですね、具体的建設かないしは修正された客観的建設によるのかなとは思いますけどね。
ただ修正された客観的建設というふうに言ってもね、バリエーションがいろいろあるんでね、
本当に自分で寄って立つ立場を特定していただければそれでいいのかなというふうに思いますけどね、これはね。
で、具体的建設はですね、一般人基準で考えていくんですよね。
で、一般人基準で考えた場合、今回はちょっと微妙なところはあるかなと思いますね。
確かに重症を飲んだだけでは死亡する確率は皆無なんだけど、
ただ問題文の2段落目にあるように、過剰に投与されれば死の結果発生し得るんですよね。
だからその重症だというところを一般人がどれくらい正確に認識できるのかというところはあるのかなと思いますね。
あとは、例えばAの体調とかね、そういうものにもよるのかもしれませんしね、もしかしたらね。
だから、一般人基準にすると、一種の危惧感みたいなものについても危険性を肯定するという批判がまさに具体的建設に対してなされますけども、
そういう危惧感みたいなものをベースに考えるんだと、危険性発生というものは認めてもいいのかなという気がしますよね。
修正された客観的建設はちょっと微妙だなとは思いますね、これはね。
結局そのAの体調次第みたいなところもあると思いますしね。
あとはその重症というものが、もしプラスアルファで投与されてしまう可能性がどれくらいあるのかですよね。
間違って例えば重症だと思って渡したら、11畳だ。
みたいなことっていうのが客観的に見てどれくらいあり得るのかですよね、これはね。
そういったところによってくるかなという感じがしますよね。
実際に薬を飲むときとかも、例えばサプリメントみたいなもので、
だいたい1回重症を目安に飲みましょうみたいなときって、
9畳だったりするときもあるし、11畳だったりするときもあるじゃないですか。
そういうものも考えていくと、そういう客観的な確率を考えていくとですね、
場合によっては危険性を肯定するということもできるのかなと思います。
ちょっと問題文の事実があっさりしすぎてるんでね、よくわからないところはありますけどね。
純客観的に判断するってことだったら無理でしょうね、これはね。
だってAは健康な成人男性ですし、
飲ませたときに特に体調が悪かったとかってこともないと思いますし、
そして飲んだ睡眠薬は10畳だけですから、
純客観的に判断するってなると、ちょっと危険性発生は難しいということになるんでしょうね、おそらくね。
ここはもう自分の立つ立場を決めていただいて、
その立場に従って当てはめをしていただければOKかなというふうには思います。
ちなみにですね、殺人未遂にね、
もし仮に成立しないというふうにした場合ですよね。
それは不納犯になるというふうにした場合。
この場合でも一応障害ぐらいは成立させていいかなと思いますね。
問題文の下側に2段落目のところにありますけど、
Aは深い眠りについたとか、起きた後も眠気により意識が朦朧することがあったということがありますからね。
だからその意味ではですね、
生理的機能を害しているというふうに見ることができるので、
なので障害ぐらいにはなるのかなと思いますけどね。
はい。
ということですね。
次ですね。
次にですね、この睡眠薬10錠なんですけど、
これは実はオツが交付したものなんですよね。
オツが交付に対して睡眠薬10錠を渡しています。
で、このね、オツは睡眠薬10錠を渡しているんだけど、
オツはね、睡眠薬10錠を渡すという行為から結果発生するとは全く思っていないわけですよ。
睡眠薬を10錠飲ませると、Aに飲ませるというだけでは、
その健康なAをね、殺害することはできないというふうにオツは思っているわけですから。
となると、殺意ないんじゃないのと、
結果発生させるということについて認識によないわけだからね。
なので、オツはこれ多分法上になると思うんですけどね。
この法上派について、その行為の内容をどう考えるのか。
具体的にはその結果発生の認識によるまでいるのか。
よく議論になるのは共査ですけども、
法上も同じ競技の共派ですから、
同じように考えていいかなと思いますけどね、これはね。
この点に関してはね、様々な立場がここでもやっぱりあって、
自分の予定立つ立場に従って処理をしていただければいいかなというふうには思いますけどね。
個人的にはね、
法上の行為、競争の行為については結果発生の認識によるまでいると。
因果的共派の立場からすれば、
正派、共派でですね、基本的な処罰根拠と同じなわけですから、
だとすれば正派においてね、
結果発生の認識までいるというふうに考えるのであれば、
それが当たり前ですけどね、正派においてはね。
だったら共派でも同じように考えないと、
ちょっと筋が通らないかなとは思いますけどね。
ちなみにその場合だっても、
これ仮に殺人未遂の法上にならないとしても、
障害の法上ぐらいになっていいかなと思いますね、これはね。
さっき言ったように、
Aは深い眠りについたとかね、
眠気によって意識が戻ることがあったと。
おそらくそのくらいの認識は、
これはオツにもあるんだろうと思いますんでね。
睡眠薬10錠飲ませるっていうことから、
今言ったような眠気が起きるとかね、
深い眠りでなかなか起きられないとかね、
そういう程度の生理的機能を害せるっていう程度のね、
結果が発生するっていうことはオツも認識してると思いますから、
その意味でね、
これは障害の法上を成立させていいのかなと。
思いますけどね、これね。
そうするとね、さらにね、
もしプラスアルファで検討するんだったら、
もし仮にね、
甲に殺人未遂成立させていて、
オツに障害の法上だとすれば、
罪名バラバラになるんだけどいいの?っていうね、
罪名重属性の問題なんかももしかしたら検討できるかもしれませんよね。
ただ小さい問題だからね、
別に飛ばしていいと思いますけどね。
ということですね。
今言ったような形で検討していただければいいかなと思います。
じゃあちょっと回答の方をね、
見ていきましょうかね。
まず甲の在籍ですけれども、
ここはね、
殺人の客観的な危険性、
実行行為性ですよね。
これがないんじゃないかということで、
不納犯の問題を論じるということになります。
不納犯の問題をどう位置づけるかは、
ちょっとね、
学説によるところがありますけども、
一般的にはおそらく実行の着手のところに引っ掛けるということ。
実行の着手論と不納犯論がどういう関係性にあるのかっていうのは、
ちょっと学説、議論があるところなんだけども、
一般的にはこの実行の着手の問題だというふうに整理されていると思いますので、
なので、これを引っ掛けて論じていただければいいかなと思いますね。
一応ここは具体的建設で書いています。
一応当たり前にちょっと微妙なところはあるのかなとは思いますけれども、
一応一般人基準で考える、さっき言った危惧感みたいなものに関しても、
一応危険性発生の根拠にできるかなと思いますのでね。
なので、その重症を飲ませるということは危険じゃないかというね、
ある種の危惧感みたいなもんだけども、
これを根拠にね、
一応危険性発生を認めてですね、
不納犯にならないと、殺人未遂成立というふうにしました。
微妙なところはありますけどね、確かにね。
結局ね、一般人の危惧感みたいなものを言い始めると切れないんでね。
なので、およそ客観的な危険性がないにも関わらず、
にも関わらずですね、危険性発生というものを常に肯定するというようなね、
そういうような方向性に触れがちなんで、
ちょっとどうかなというのはありますけどね、正直ね。
まあいいや、ちょっとここはね、皆さんが寄って立つ立場にしたがって書いてください。
で、オズの在籍に関しては、
これは殺人未遂、
殺人未遂の報酬ですよね、になるんじゃないかと。
ただ、そのオズは殺人の結果、死の結果発生するということに関しては認識全くしないと思うふうに思われます。
なので、この場合、行為が問えないんじゃないかということですよね。
で、ここは因果的共犯論の立場から、
正犯、共犯の処罰根拠というのは基本的に同じだよねということを書いた上で、
で、結果発生の認識までいるというふうにしました。
ということで、殺人未遂の報酬になりませんと。
で、ただね、少なくてもそのAに何らかの意識障害等々が発生するということに関しては、
オズも認識しているかなというふうに思われますので、
なので、その限度では処罰できるということで、
障害の報酬ですよね、は成立するというふうにしてみました。
あとは、さっき言ったようにプラスアルファでね、
罪名従属の問題を書いてもいいかもしれないけど、
ただね、競技の共犯では罪名従属を認め、
罪名がバラバラになるということはもう正面から認められているんですよね、これはね。
だから、罪名従属とか言いながら、
実はこの議論が花々しく展開されているのは、
花々しく展開されているのは共同戦犯の方なんですよね、これね。
共同戦犯では確かに犯罪共同なのかね、
こういうことなのかみたいな議論があるじゃないですか。
だから、従属という言い方をするのはちょっとおかしいんだけれども、
ただ、共同戦犯の方では確かに、
共同の内容をどう捉えるかという議論はありますよね。
競技の共犯では正直あんまり議論する実績がないんですよね。
もう認められちゃってるんでね、これはね。
はい、ということでした。よろしいでしょうかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。