はい、それじゃあですね、問題検討していきましょう。
この問題ですけども、証文が2つありまして、証文1からいきたいんですけども、
項とオツの在籍が聞かれてますよね。
事実関係ちょっと確認しておきますと、問題文の冒頭のところですよね。
一段の組と言ったらいいのかな、リード文と言ったらいいのか、そこをちょっと見ていただきますと、
暴力団の幹部組員の項というのがいて、これが他の組員らと共同して殺害するという結果を立てています。
実際殺害するんですけどね、その後ね。
ただその前に別の組員のオツというのがいて、これは項の弟分ですから、
まあ射程みたいなもんなんでしょうね。
この人に対して自分が警察に捕まった時は、オツが真犯人だという名乗り出てくれと。
だから要するにお前がね、その犯人だという名乗り出て、俺を釈放させろというふうなことをお願いしていると。
で、項がそういうふうに頼んだらオツはそれOKだというふうに承諾したって言うんですよね。
実際はその頼んだとかね、承諾したって言うのもありますけど、
まあ命令に近いんだと思いますけどね、実際はね。
その上下関係があるわけだからね。
はい。で、実際にその後、項が絵を殺害していて、
で、これもう殺人罪成立するのは明らかですよね、これはね。
まあ特に検討価値ないかなと思いますけど、
まあ一応一言触れとくんですかね。
で、そしてその事件の被疑者として逮捕されて、警察署に留置されていますから、
もうすでに身柄が取られているという状態です。
で、その状態でオツがですね、
まあ実際ね、その項に言われた通りの行為に及んでいるということだよね。
自分がその真犯人だというふうにね、そういうふうに申し出ていて。
で、まあこう釈放させようというふうにしたわけだけども、
ただ警察がですね、それに取り合わなかったということなんですよね。
結局こうは釈放されていないということになります。
で、問題はこのオツの行為が何になるかということだけども、
ちなみにこの項はその後で検討するのがいいと思いますね。
項は共犯でしょうから、まずはね、その実行行為を行っているオツから行くというのがいいと思います。
で、これは103条の犯人隠蔽ですよね、検討する対象はね。
で、103条ちょっと見ていただくと、
罰金以上の刑に当たる罪を犯した者、または抗菌中に逃走した者を贈得し、または隠蔽させた者というふうにありますけども、
まず罰金以上の刑に当たる罪を犯したということで、
罰金以上の刑に当たるというのは明らかだよね、これはね。
殺人だからね。
で、問題はですね、罪を犯した者、これ身柄拘束が既にあるものでもいいのかどうかですね。
あとそれから今言ったところにも絡みますけども、隠蔽させるという行為について、
これ身柄拘束されている者の身柄を解くような、釈放させるような行為というものもね、
これに含まれるのかどうか、この辺を検討するという形になります。
今言った点に関しては最高裁の判例があって、平成元年の最高裁の判例ね、これがあります。
ちょっと半分引用しておいたので見てほしいんですけど、
刑法103条は捜査審判及び刑の執行と抗議における刑事司法の採用を妨害する者を処罰しようとする趣旨であるというふうにして、
これは法法域とかね、そういうところを言っているわけですけれども、
それを前提にして同情に言う罪を犯した者、今で言うとね、これは罪を犯した者というふうになってますけど、
同じ意味だよね。これは犯人として逮捕を拘留されている者も含むようとですね。
そしてその者をして、現になされている身柄拘束を免れさせるような性質の行為も隠蔽に当たるということですから、
だから今回は、もうすでに甲は身柄を取られているわけだけども、罪を犯した者に含まれるということになりますし、
あとはその甲の身柄を釈放させるようなオツの行為というものも隠蔽に当たるということになりますよね。
なのでオツには犯人成立ということでしょう。
ちなみにですけれども、これ警察は取り合ってないけども、ここは関係ないですね。
犯例も身柄の拘束を免れさせるような性質の行為というふうに言ってますから、
身柄の拘束を免れさせたというね、そこの結果は要求してないよね。
なので身柄の拘束を免れさせるような性質の行為に当たれば隠蔽に当たるということですから、
その点は特に問題にならないというわけだよね。
ということでオツには犯人隠蔽が成立ということでいいでしょう。
次、甲行きましょう。
Aに対する殺人は重いですよね。
問題はですね、犯人隠蔽の共犯形態ですね。
これまず共同性犯、共産、法助とありますけど、
法助はないでしょうね、本件はね。
共同性犯か共産と、どっちかということになると思うんだけども、
普通に考えたら共同性犯っぽいんですよね、これはね。
オツに対して身柄拘束を頼んで、オツはそれを承諾して、
実際にオツがその甲に及んでるわけだから、
これは共同性犯っぽいんだよね。
意思連絡はバッチリあるし、性犯性もあるでしょう。
この甲のためにやってるからね、当然性犯性もあると思います。
普通に考えたら共同性犯なんですよね。
ただですね、実はこの犯人隠蔽とか証拠偽造みたいに、
犯人自身がやっても罪に問われない場合ですね。
この場合は実務は共産で起訴するというふうに言われてるんですね。
共同性犯か共産かっていうのは、理論的に区別するっていうことはね、
それは非常に重要なことだけども、
実務においては、共同性犯か共産かっていった場合には、
ほぼほぼ共同性犯なんですよね。
99%と言っていいと思うんだけども、ほぼほぼ共同性犯なんですよね。
だから共産で起訴される例ってほぼないと言われてるんですよね。
ほぼないというふうに言われてる。
そうするとね、今回も共同性犯でいいのか、
なってことになるんだけれども、
しかしですね、さっきも言ったように、
自分自身が罪を犯した場合、単独性犯としてやった場合には、
これは犯人自身は主体に入らないと言われてるから、
犯人秘とか証拠偽造とかね、そういった罪にはならないわけだよね。
実際、ある意味当然かなと思うんだけども、
犯人がね、自分自身が逃げ隠れして犯人秘にならない、
犯人増得にならないっていうのは当たり前のことですからね、これはね。
ある意味当然かなというふうには思うんだけれどもね。
そうするとですね、共同性犯としてやっぱり起訴するのは
結構難しいってことなのかなと思うんですよね。
共同性犯として起訴した場合、今言った単独性犯のロジックを
共同性犯に当てはめられると不可抜になっちゃう恐れがあるから、
だから実務ではこの場合に限ってね、こういうふうなケースに限って
強さで起訴するというふうに言われてるんですよね。
そうするとね、今回は強さで書くのが一応温等なのかなと思いますね。
実態を見ると、実態を正しく把握するっていう意味では
共同性犯の方がいいと思うんですよ。
だけれども、共同性犯というふうに書いた瞬間に
最高裁の判例がないんで、どういうふうに論じたらいいか
よくわかんないよね、これはね。
だから共同性犯というふうに見た場合については、
これは可抜説、不可抜説両方ありますんでね、
自分なりのロジックをしっかり立てて、そこは論じていく
っていう必要があるのかなと思いますけども、
ただそんなめんどくさいことをするくらいだったら
強さで行くのがいいのかなと思いますね、これはね。
その方が逃げとしてはいいと思いますね。
強さで行った場合に判例は可抜説に立ちますから、
もう最高裁の判例があるわけなので、
特に問題ないということなんだと思いますね、これはね。
だからちょっとね、イレギュラーっちゃイレギュラーなんだけども、
この犯人否とか犯人増得とか証拠隠滅とか証拠偽造とか、
そういう類型に関しては強さで行くのがいいのかなというふうには思いますね。
もちろん共同性犯というふうに書いたらダメだってことじゃないですよ。
別に共同性犯だっていうふうに書いて、
例えば可抜説を取りますってなった時にも、
どうして単独性犯としては処罰できないのに、
共同性犯として処罰できるんですかっていうところを
しっかり論じてあればね、別に問題ないと思うんですよ。
ただまあ実務上は通例としては強さだというふうに言われてますよね、これはね。
強さでいけば可抜説が判例なので、
それでいけばいいのかなというふうに思いますね。
はい、というわけですね。
というのが証文の1でした。
次行きましょう、証文2ですね。
証文にちょっと問題文の方戻っていただいて、
他方捜査当局は同じ事件の共犯者としてBを指名手配してましたと。
AはBが事件当日自分と行動していて無実であると。
要するにまあ、
見栄えがあったってことでしょうね。
そういうふうに知ってたので、
Bに隠れ家を提供して隠まったということで。
この辺の在籍ですけども、
これは犯人贈得ということになるでしょうね、これはね。
犯人贈得についても103条は起立していて、
さっきね、ちょっと見ましたけれども、
今回その103条のね、
条文の文号で問題になってくるのは、
罰金証の件にあたるはまあいいですよね、さっきと同じだからね。
問題は罪を犯したというふうに言えるかどうか。
贈得も特に問題ないと思うんですよ、今回ね。
隠まったというふうに書いてあるからね。
隠れ家を提供して隠まったってあるから、
贈得は問題にならないと。
だから問題になる要件としては、
罪を犯したものにあたるかどうか。
で、これはまあ実際はどうかは分かりません。
実際はどうかは分からない。
その本当に無実なのかどうかは分からない。
それは裁判やってみないと分からないわけだけども、
少なくても兵は無実だというふうにね、
そういうふうに認識しているというかね、
そういうふうに考えているわけだよね。
この状態で罪を犯したというふうに言えるのかどうか。
だから非常に中途半端な状態だと思うんですよね、これはね。
有罪なのか無罪なのかは分からないわけだよね。
だけれども少なくても兵を基準に考えた場合には、
これは無実だと、無罪だというふうに考えているということだよね。
だからどう考えるかということです。
この点に関して判例は、
罪を犯したものについてはですね、
犯罪の権利によって捜査中のものを含むというふうにしています。
犯罪の権利によって捜査中のものを含むというふうにしていますから、
だから今回のこのBですかね、
Bもこれに当たるということになります。
はい、ということで130条の要件、
その認識、その認識は兵にもありますよね。
行為もあるということになるでしょう。
少なくてもその指名手配されていると、
Bが指名手配されているという事実は兵は認識しているでしょうから、
だからその事実の認識はあるので、
なので今言ったように解釈した場合には、
兵の行為も問題なく認められるとね、
こういうことになるのかなと思いますよね、これはね。
はい、よろしいでしょうか。
じゃあ、ちょっと回答の方でね、
確認したいなと思いますけれども、
まず、証文の1からね、
証文の1からいくと、罰金以上の刑に当たる罪を犯した者ですね、
これに関してはもう明らかなんで、
あんまり検討する必要はないかなと思いますね。
特にその罰金以上の刑に当たる部分ね、
罪を犯した部分と、隠蔽させた部分ですよね、
ここのところを検討するという形になるのかなと思いますね。
ここはもう判例通りに書いてますね。
保護法役だったり、趣旨だったりを書いた上で、
罪を犯した者というのは犯人として逮捕されている者を含まれるとね、
こういうふうに解釈して、
だから保護は身柄を取られているわけだけども、
罪を犯した者に当たるということですね。
それから隠蔽。
ここはですね、最高裁がはっきり言っているわけではないんだけれども、
判例上、隠蔽というのは、
贈得以外の方法により、
関係による発刑、逮捕、招かれ占めるべき一切の行為を言うと、
こういうふうに定義されています。
この平成元年の判例が言っているわけじゃいけない。
ここは一応書いておいたほうがいいかなと思いますね、
この隠蔽の意義ね。
この平成元年の判例は、
先ほども言いましたように、
かかるものをして、
現になされている身柄の拘束を招かれさせるような性質の行為も隠蔽に当たるというふうに、
あくまでその当該事例に即した判定をしていますけれども、
一応隠蔽の意義から書いたほうがいいかなと思いますね、ここはね。
それで、平成元年の判例に流していくという感じだけれども、
現になされている身柄の拘束を招かれさせるような性質の行為も隠蔽に当たるということで、
なので今回は見返り犯として出動する行為もこれに当たるというふうに考えていいでしょう。
なので今回はオツに犯人批判成立でいいんですけれども、
一応最後にですね、
警察がオツの申し出に取り合わなかったということは、
これは本罪の性比に影響を及ぼさないというところは一言書いておいてください。
判例の今のしかしらも明らかだけどね、
身柄の拘束を招かれさせるような性質の行為というわけですから、
身柄の拘束を招かれさせたという結果を要求したわけじゃないんでね、
犯人批判成立ということでいいと思います。
次に、この在籍で、
一応ね、Aの殺害について殺人罪成立するということで一言触れときましたけど、
まあどうでもいいっちゃどうでもいいですよね。
次にオツに対して、
身代わり犯として出動するという行為を依頼したという部分で、
犯人批判の強裁犯成立しないかということですけども、
先ほども言いましたように、単独犯としてやった場合には、
これ103条の犯人批判成立しないということになりますよね。
ここはもう争いないことだと思います。
そうすると、より犯状において軽い強裁を成立しないんじゃないかというふうな考え方が、
実際、枠説では非常に有力な考え方ですよね。
ただ判例は過罰説、一貫して過罰説をとってますので、
ここでも過罰説でいいかなと思いますね。
ちょっと理論的にはどうかなというのはありますけど、
まあ過罰説でいいんじゃないですかね、これはね。
はい、ということで犯人批判の強裁ということでいいと思います。
次、証文2ですけれども、
Aの行為に関して問題になってくるのは、
罪を犯した者ですね。
これは真犯人以外の者も含まれるのか、
捜査機関に権利をかけられている者も含まれるのかということですよね。
で、判例によるとこれは含まれるということになりますね。
真犯人に限られないとね、
犯罪の権利を受けて捜査の対象にされている者。
あとは一応ね、
訴追されているというような言葉を含む場合もありますけど、
一応そこも入れといたけど、
今回訴追は関係ないから外しちゃってもいいけどね。
判例の言い回しだと、
捜査中の者というふうにあるので、
そういうふうに書いてもいいですよ、もちろんね。
捜査または訴追されているというところでね。
訴追という文言を入れてもいいし入れなくてもどっちでもいいという話をしてますけどね。
犯罪の権利を受けて捜査中の者ということになりますので、
Bも罪を犯した者に含まれるということになりますよね。
はい、というわけで、
2犯人相当が成立するということになります。
はい、よろしいでしょうかね。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。