模範答案、その三、丙の罪責。

最後、第三、丙の罪責。短いけど、二百十八条を落として、二百十七条の「遺棄」の意義で締める、二段構えのリズムを味わって。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。答案調で読むよ。

第三、丙の罪責。

一。丙が、Aの存在を見つけたにもかかわらず、何もせずその場を離れた行為について、保護責任者遺棄罪、二百十八条、が成立するかが問題となるも、否定すべきであると考える。なぜなら、丙には、先行行為や排他的支配の設定はなく、保護責任、作為義務、が認められないためである。

二。では、丙に単純遺棄罪、二百十七条、が成立するか。丙は置き去りを行っているにすぎないところ、これが二百十七条にいう「遺棄」に該当するか否かが問題となる。

二百十七条は保護責任のない者を処罰する規定であるから、そのような者に不作為を処罰するための作為義務は認められない。したがって、二百十七条の「遺棄」は作為形態である移置のみを指すものと考える。

丙は置き去りを行っているにすぎない以上、「遺棄」したとはいえない。

三。以上より、丙は何らの罪責も負わず、不可罰である。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。同じ「Aを森林公園に放置」っていう一行が、甲では保護責任者遺棄致傷、乙では殺人未遂、丙では不可罰へと、三方向にパキッと割れていくのが分かるはず。とくに、甲乙が「単純遺棄致傷罪の限度で共同正犯」っていうあの一文が、今は理由ごとスッと入ってくるんじゃないかな。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
