模範答案、その二、乙の罪責。

続けて、第二、乙の罪責。ここがいちばん解説してきた、本問の本丸だよ。罪名がズレた共同正犯の規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、乙の罪責。

一。乙が、Aが死亡してもかまわないとして殺意を抱き、甲と共に、Aを森林公園の入口に放置して立ち去った行為は、三月深夜に高齢で体の不自由なAを人通りのない危険な場所に置く行為であり、死亡結果発生の現実的危険を有する殺人罪の実行行為に該当する。もっとも、Aは職員によって保護され死亡していないため、未遂罪が成立するにとどまる、二百三条、百九十九条。乙は「死亡してもかまわない」と認容しているから、殺意、未必の故意、も認められる。

二。乙は、遺棄行為を甲と共同しているから、甲と共同正犯、六十条、となることが考えられるが、上記のように、甲と乙に成立する罪名は異なる。では、このような場合も「共同して犯罪を実行した」として共同正犯となるか。

相互利用補充関係に基づく共同犯行の一体性という共同正犯の性質からすれば、共同正犯が成立するためには、共同して特定の構成要件を実現したという事実を要するというべきである。すなわち、「犯罪」とは特定の構成要件の実現を意味すると解すべきである。そうすると、共同正犯間の故意が異なる場合、共同正犯が成立しないかにもみえる。

しかし、構成要件的に重なり合う範囲については「犯罪」の「共同」が認められる。したがって、そのような限度で共同正犯の成立が認められるというべきである。

保護責任者遺棄致傷罪と殺人未遂罪は、両罪とも保護法益が被害者の生命・身体であり、また、遺棄、移置、という行為態様も共通する。もっとも、乙には保護責任が認められないから、単純遺棄致傷罪、二百十七条、二百十九条、の限度で、実質的な重なり合いを認めることができる。

なお、実行行為たる遺棄、移置、を共同している以上、乙に成立する共犯形態は、当然共同正犯である、いわゆる実行共同正犯。

三。以上より、甲と乙は単純遺棄致傷罪の限度で共同正犯としての罪責を負う。よって、乙には殺人未遂罪が成立し、単純遺棄致傷罪の限度で甲と共同正犯になる。

これが本問の心臓部。「犯罪」とは特定の構成要件の実現、っていう部分的犯罪共同説の規範を立てて、保護法益と移置の態様の共通性で重なり合いを認めて、でも乙に保護責任がないから、単純遺棄致傷罪の限度まで一段下げる。そして最後、乙の最終罪責は殺人未遂罪、共同正犯になるのは単純遺棄致傷罪の限度、ってきっちり分けてる。ここの「限度」と「最終罪責」の書き分けが、上位答案の決め手だよ。じゃあ次は、最後の丙のパートを読むよ。
