44の9、続きから行くよ。論点3の続き、強盗の機会のあてはめと、殺意の処理、そして罪数までいくよ。

R-3、あてはめ。さっき立てた「強盗の機会、密接関連性」の規範を本問に当てていくね。事実、評価、結論の三点セットを重ねるよ。一つ、甲の殺害行為はBの追跡が継続した状態で行われた、これは逃走の延長線上の行為だと評価できる。二つ、場所は強盗の現場から200m離れた地点、これは場所的な近接性があると評価する。三つ、殺害の目的は逃亡を完遂するため、つまり捕まらないため、これは逮捕の妨害という強盗にくっつく典型的な動機。四つ、強盗犯人が逃亡時に追跡者を殺傷することは、ままあること、つまり通常密接に関連する行為。この四つを積み上げて、結論、Bの死亡結果は強盗行為と通常密接な関連性を有する行為により生じたもの、だから「強盗の機会」の中。240条後段の客観面クリア。

反対方向の事実も一応見ておくね。「200mも離れてるじゃないか、もう機会は終わってるんじゃ?」っていう反論はありうる。でも追跡が途切れず続いてて、逃走がまだ完遂してない以上、強盗状態は継続中と見るのが自然。だから200mは機会を否定する事情にはならない。

さあR-3の延長で、殺意の処理。甲は「Bを殺して逃げるしかない」と考えてた、つまりはっきり殺意がある。ここで悩むよね。わざと殺したなら、強盗致死じゃなくて殺人罪を別に立てて、観念的競合にすべきじゃないの?って。でも違うんだ。完成形いくよ、頭に焼き付けて。甲には殺意があるが、このような場合も240条後段のみを適用すべきと解する。なぜなら、強盗犯人が死亡について故意を有する場合は刑事学上顕著であること、また、結果的加重犯について通常用いられる「よって」の文言が使われていないことから、同条項は故意ある場合を含むと解されるからである。

ここ、決め手が条文の文言なんだよ。面白いとこ。普通、結果的加重犯、つまりわざとじゃないのに重い結果が出た場合の条文って、「よって死亡させた」みたいに「よって」を使う。でも240条にはその「よって」がない。立法者は、わざと殺した場合もここに含めるつもりで「よって」を外したんだ、と読める。判例も最判昭和32年8月1日でこれを認めてる。だから本問は、殺人罪を別立てせず、240条後段一本でスパッと処理する。これがエレガントな答案。

R-4、差がつくポイント。予測してみて、ここで一番事故りやすいミスは何だと思う? ……殺意があるからって殺人罪を別に立てて観念的競合にしちゃうこと、これは中程度減点、マイナス5から10点。240条後段一本に絞れるかが分かれ目。あと、強盗の機会の規範を立てずにいきなりあてはめるのも大幅減点、マイナス10から15点。機会説・密接関連性説をちゃんと提示してから当てる、この順番を守って。

R-5、論点3まとめるね。規範コアは二つ。一つ、「240条の人は被害者に限られず追跡者も含む」。二つ、これが本丸、「死傷は強盗の機会に、密接関連性ある行為から生じれば足りる」、ここ大事。プラス、殺意ある場合も「よって」不使用を根拠に240条後段一本。想起クイズ三つ。一つ、240条の「人」に追跡者Bは入る? ……入る。二つ、200m先の殺害がなぜ「機会」内? ……追跡継続中で場所的近接性があり、逃走完遂のための密接関連行為だから。三つ、殺意あるのに殺人罪を別立てしない根拠の文言は? ……「よって」が使われてないこと。言えなかったら44の8と44の9に戻ってね。

最後に罪数、論点4。さらっといくよ。甲にはAに対する強盗未遂罪と恐喝既遂罪、Bに対する強盗殺人罪が成立する。前の二つは1個の脅迫行為から出てるから観念的競合、54条1項前段。これとBへの強盗殺人は別個の行為だから併合罪、45条。観念的競合は「1個の行為」、併合罪は「別々の行為」、この振り分けを正確にね。じゃあ続きは44の10でね。
