44の7、続きから行くよ。論点2、財布の奪取。ここは「強盗が既遂か未遂か」、その因果の切り方が勝負だよ。

R-1、問題提起。客観面、甲は刃体約8cmのナイフをAに突き付けて「痛い目にあいたくなかったら金を出せ」と言った。これは普通に考えて強盗の脅迫だよね。実際Aは財布を渡してる。だから一見、強盗既遂で終わりそう。でもさっきのシグナル思い出して。Aのセリフ、「反抗できないこともない」。これ、何を意味すると思う? ……Aは反抗を抑圧されてないんだよ。ビビってはいるけど、反抗できないほどじゃなかった。ここに制度的な緊張がある。強盗って、相手を反抗できない状態に追い込んで奪う罪なのに、相手が反抗できる状態のままだったら、それでも「強取」したって言えるのか?

R-2、規範。ここが核心、よく聴いて。まず脅迫の程度から。一回目、簡略版。強盗罪の「脅迫」は、社会通念上、被害者の反抗を抑圧するに足りる程度のものをいい、客観的に判断する。

ポイントは「客観的に」判断するってとこ。被害者が現に反抗を抑圧されたかどうかとは別に、一般人を基準に、その脅迫が反抗を抑圧するに足りるレベルかを見る。本問のナイフ突きつけは、それ自体十分に足りる脅迫。だから脅迫の程度はクリアして、実行の着手はある、つまり最低でも強盗未遂は立つ。

問題はその先、「強取」の因果関係だよ。Aは反抗抑圧されてない。じゃあ完成形いくよ、一字一句頭に焼き付けて。強盗罪は、被害者の反抗を抑圧するに足りる暴行・脅迫を手段として財物を奪取する財産罪である。したがって、暴行・脅迫、被害者の反抗抑圧、及び財物移転の全てに因果関係が必要である。そうすると、暴行・脅迫を加えたが、被害者が反抗を抑圧されずに財物を交付した場合には、暴行・脅迫と財物移転との間の因果関係が欠けるため、「強取」したとはいえず、強盗罪は未遂、243条、にとどまると解する。

たとえ話いくね。強盗っていうのは、ドミノ倒しみたいなものなんだ。脅迫っていう一個目のドミノが倒れて、反抗抑圧っていう二個目を倒して、財物移転っていう三個目を倒す。この一直線につながって初めて「強取」。ところが本問は、二個目のドミノ、反抗抑圧が倒れてない。Aは自分の判断で「危ないから渡しとくか」って財布を出した。つまり脅迫から財物移転への鎖が、途中で切れてる。鎖が切れてたら、最後まで届いてないんだから既遂じゃない、未遂止まり。これが因果関係の発想だよ。

反対説も一言ね。古い判例、最判昭和24年2月8日には、反抗抑圧に足る脅迫さえあれば現実の反抗抑圧はいらない、として既遂とした例もある。でもこれは強盗罪の財産罪としての性格、つまりちゃんと因果でつながって奪い取ってこそ既遂、という性格に反するから、未遂説が妥当。先例的価値も高くないから、本問は強盗未遂で構わない。

復唱promptね。「反抗抑圧されないまま財物が交付されたら、因果が切れて強盗未遂」。もう一回頭の中で。

R-3、あてはめ。事実、評価、結論で重ねるよ。一つ、ナイフ突きつけと文言、これは客観的に反抗抑圧に足る脅迫、だから着手あり、未遂は成立。二つ、Aは「反抗できないこともない」と述べた、これは反抗抑圧の不発生。三つ、その状態のまま財布を交付、これは脅迫と財物移転の因果の断絶。四つ、結論として「強取」とはいえず強盗未遂罪にとどまる。さらに五つ目、Aは畏怖して現に財布を交付した、この畏怖による交付は恐喝罪249条1項の客観的構成要件を満たす。だから恐喝既遂罪も成立。この二つは1個の脅迫行為から出てるから、観念的競合、54条1項前段でつなぐ。

R-4、差がつくポイント。中位答案は反抗抑圧されてないのに漫然と強盗既遂にしちゃう、これは大幅減点、マイナス15から20点クラスの事故だよ。上位は因果関係を立てて未遂にとどめ、さらに恐喝既遂を拾って観念的競合まで処理する。恐喝を落とすと中程度減点、マイナス3から8点。畏怖して渡してる事実を遊ばせちゃダメってことね。

R-5、まとめるね。規範コアは「反抗抑圧されないまま財物が交付されたら因果が欠け、強盗未遂」、ここ大事。あてはめの鍵は、Aの「反抗できないこともない」を反抗抑圧の不発生と読むこと。想起クイズ。一つ、本問で強盗が未遂止まりになる理由は? ……脅迫と財物移転の因果関係が欠けるから。二つ、畏怖して渡した点で別に成立する罪は? ……恐喝既遂罪。言えなきゃ戻ってね。じゃあ続きは44の8でね。
