44の4、続きから行くよ。

じゃあここから模範答案を読み上げるよ。これは本試験で点が来る、完成された答案の見本ね。今は全部覚えようとしなくていい。大事なのは、論点を見つけた後にどう文章として組み立てるか、その「型のリズム」を耳で浴びること。条文を挙げて、問題提起して、規範を立てて、あてはめて、結論。この四拍子が繰り返されるから、そこを意識して聴いて。今回は長いから、第1局面と第2局面までを先に読むね。

解答。

第1、甲が本件自転車を持ち出した点。

1、甲が、駅前スーパーの駐輪場にあったA所有の本件自転車を無断で持ち出した行為につき、窃盗罪、235条、の成否を検討する。

2、本件自転車にはAが買い物中で施錠もされていなかったが、駐輪場という場所的状況および近接性からすれば、本件自転車はなおAの占有に属する。そして、甲はこれを自己の支配下に移しているから、「他人の財物を窃取」したといえ、客観的構成要件を充足する。また、その旨の認識に欠けるところもない。

3、(1)、もっとも、甲は本件自転車を一時使用したにすぎず、不法領得の意思を欠き窃盗罪が成立しないのではないか。窃盗罪の成立に不法領得の意思を要するか、その内容が問題となる。

(2)、窃盗罪の成立には、故意のほか不法領得の意思を要すると解する。これを不要とすると、不可罰的な使用窃盗との区別、および毀棄罪との区別がつかなくなるからである。その内容は、①権利者を排除して他人の物を自己の所有物とし、②その経済的用法に従いこれを利用・処分する意思をいう。

(3)、本件で、甲は本件自転車を移動手段として利用する意思を有していたから、②利用処分意思は認められる。

他方、①権利者排除意思は、不可罰的な一時使用を除外する機能を有するから、権利者を排除して可罰的な程度の利用妨害を行う意思があるかを、使用時間の長短・客体の価値・価値費消の有無等を総合して判断すべきである。本件で甲は、片道5分の自宅へ忘れ物を取りに行くために使用したにすぎず、直ちに返す意図で、現に約15分後に元の場所へ戻そうとしている。自転車は自動車等と異なり燃料を消費せず、短時間の使用によって価値を費消するものでもなく、財産的価値も低い。そうすると、甲の使用態様は権利者を排除して可罰的な程度の利用妨害を行うものとはいえない。

なお、現に約15分後に返したことは窃取行為後の事情にすぎないが、行為時に返還意図を有していたことを推認させる。

4、よって、①権利者排除意思が認められず、甲に不法領得の意思はない。以上より、甲には窃盗罪、235条、は成立しない。

第2、甲がAから財布を奪った点。

1、甲がAに本件ナイフを突き付け、これを脅して財布を奪った行為につき、強盗罪、236条1項、の成否を検討する。

2、甲がAに突き付けた本件ナイフは刃体約8cmで殺傷力が高く、これを突き付けて「痛い目にあいたくなかったら金を出せ」と告げる行為は、社会通念上、被害者の反抗を抑圧するに足りる程度の「脅迫」、236条1項、に当たる。したがって、強盗罪の実行の着手、43条本文、が認められ、少なくとも強盗未遂罪が成立する。

3、(1)、もっとも、Aは「反抗できないこともない」と考えており、反抗を抑圧されていない。そこで、なお「強取」したといえるかが問題となる。

(2)、強盗罪は、被害者の反抗を抑圧するに足りる暴行・脅迫を手段として財物を奪取する財産罪であるから、暴行・脅迫、反抗抑圧、財物移転の全てに因果関係を要する。そうすると、脅迫を加えても被害者が反抗を抑圧されないまま財物を交付した場合には、脅迫と財物移転との因果関係が欠けるため、「強取」したとはいえず、強盗は未遂にとどまると解する。判例には、このような場合に既遂とした例、最判昭24.2.8、もあるが、強盗罪の財産罪としての性格に反し、失当である。

(3)、本件で、Aは反抗を抑圧されないまま財布を交付しているから、甲は「強取」したとはいえない。よって、甲には強盗未遂罪、236条1項、243条、が成立するにとどまる。

4、また、Aは畏怖して現に財布を交付しているから、客観的には恐喝罪、249条1項、の構成要件を実現しているといえ、恐喝既遂罪も成立する。

ここで一区切り、続けて聴いて。じゃあ続きは44の5でね。
