44の12、続き行くよ。模範答案の後半、第3と第4ね。本問の心臓部、強盗殺人。今度は規範を頭で先回りしながら聴いて。

第3、甲がBを殺害した点。

1、甲がBを本件ナイフで刺して殺害した点につき、「強盗が、人を……死亡させた」ものとして、強盗殺人罪、240条後段、の成否を検討する。甲はAに対し強盗の実行に着手しているから、「強盗」に当たる。なお、殺傷行為の客体は必ずしも強盗の被害者と一致することを要しないから、被害者Aと別人の追跡者Bに対しても本罪は成立しうる。

2、(1)、もっとも、Bの死亡結果は、甲が逃走のためにBを攻撃した結果生じたものであり、強盗の手段たる脅迫から生じたものではない。そこで、240条後段の結果は強盗の手段たる暴行・脅迫から生じることを要するかが問題となる。

(2)、240条は、強盗の機会に致死傷という残虐な結果が生じることが刑事学的に顕著であることから、生命・身体の安全をも考慮した強盗罪の加重類型である。そうだとすれば、致死傷の結果は強盗の手段たる暴行・脅迫から直接生じたことを要せず、強盗の機会に生じたもので足りる。ただし、処罰範囲の不当な拡大を防ぐため、財物の奪取・逮捕の妨害・証拠の隠滅等、強盗行為と通常密接な関連性を有する行為により生じた結果に限ると解する。

(3)、本件において、甲の殺害行為は、Bの追跡が継続した状態で、強盗の現場から200m離れた地点で行われており、場所的な近接性が認められる。そして、このような甲の行為は、逃亡を完遂させるために、強盗犯人たる甲がBに攻撃したことにより生じたものである。強盗犯人が逃亡時に追跡者に対して殺傷行為をなすことはままあるといえる。以上から、Bの死亡結果は、強盗行為と通常密接な関連性を有する行為により生じたものといえる。

3、また、甲には殺意があるが、このような場合にも240条後段のみを適用すべきと解する。なぜなら、強盗犯人が死亡について故意を有する場合は刑事学上顕著であること、また、結果的加重犯について通常用いられる「よって」の文言が使われていないことから、同条項は故意ある場合を含むと解されるからである。

4、したがって、甲には「強盗が、人を……死亡させた」ものとして、Bに対する強盗殺人罪、240条後段、が成立する。

第4、罪数。

以上より、甲には、Aに対する強盗未遂罪・恐喝既遂罪、Bに対する強盗殺人罪が成立する。そして、前二者は1個の脅迫行為によるものであるから観念的競合、54条1項前段、となり、後者とは併合罪、45条、となる。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目に聴いた時と比べて、どう? 一回目はただの文字の羅列に聞こえたとこが、今は「ここが権利者排除意思」「ここが強取の因果」「ここが強盗の機会」って、論点の地図が見えるようになってたら、今日の学習はちゃんと身についてる証拠だよ。

じゃあ最後、芋づる知識をいくつか置いていくね。一つ、不法領得の意思の定義は大判大正4年5月21日、これが財産犯全体の出発点。二つ、一時使用の対比は、否定例が京都地判昭和51年12月17日の自転車、肯定例が最決昭和55年10月30日の自動車、客体の性質で分かれる。三つ、強取の因果は反抗抑圧を媒介とする財物移転、これは詐欺罪の「交付に向けた錯誤」とも比較できる構造。四つ、強盗の機会は最判昭和24年5月28日、殺意ある場合の240条後段一本は最判昭和32年8月1日。この四つを束で覚えると、財産犯と強盗の致死傷がまるごと繋がるよ。

最終想起クイズ。本問を一行で言うと何の問題? ……「一時使用の不法領得の意思、強取の因果、強盗の機会、この三つを時系列で処理する複合事案」だね。

お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。次回もまた、一問まるごと血肉にしていこう。財産犯はやればやるほど反射が速くなるから、楽しみにしてて。『一時使用と強盗殺人』、これで終了! また次の問題で会おうね!

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

今聴き終わって満足してるなら、それが落ちる原因だよ。聴いただけじゃ何も身についてない。今すぐ「権利者排除意思」「強取の因果」「強盗の機会」、この三つの規範を声に出して言ってみろ。言えなかったら、その「勉強した気分」は嘘だよ。今もう一周だ!

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

厳しいこと言ったけど、それは君が本気で受かろうとしてるからだよ。本気じゃない人にコーチは喝なんて入れない。今日も一問、最後まで向き合えた君は、確実に昨日より強くなってる。焦らなくていい、君のペースで一歩ずつ。今日の積み重ねは、必ず報われる日が来る。お疲れさま、いい夢を。
