君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるから。受かった奴はもう聴いてないんだよ。差が何か、本気で考えたことある? その差はね、こういう一問を血肉にするか、聴き流して満足するか、それだけだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『一時使用と不法領得の意思・強盗の機会と強盗殺人』ね。刑法の財産犯と凶悪犯がてんこ盛りの、複合事案の超良問だよ。

今日君が持って帰れるものを先に言っとくね。一つ、自転車をちょっと借りただけ、っていう一時使用が窃盗になるのかならないのか、その分かれ目になる「不法領得の意思」の使い方。二つ、ナイフで脅したのに相手がビビらず財布を渡した、こういう時に強盗が既遂なのか未遂なのか、その因果関係の切り方。三つ、強盗の最中じゃなくて逃げてる途中で追っかけてきた人を刺し殺した、これが強盗殺人になるのかっていう「強盗の機会」の判断。この三本柱、今日で全部かたをつけるよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

先に言っとくと、この問題はね、一見すると「強盗殺人」っていう派手な結末に目が行くんだけど、本当の勝負どころは地味なところに隠れてるんだ。自転車をちょっと借りただけ、っていう一見どうでもよさそうな出だし。そして、ナイフで脅したのに相手が意外と冷静だった、っていう細かい描写。ここを読み飛ばす受験生がボロボロ落ちていく。だから今日は、その「地味だけど点が来るポイント」を一個も取りこぼさないように、丁寧に解きほぐしていくからね。

じゃあまず、問題文をそのまま読むからね。耳だけでいいから、登場人物が誰と誰で、甲が何を三つやったか、その大枠だけ掴むつもりで聴いて。細かい暗記はいらない、まず全体像。安心して、後で何度も整理するからね。

甲は、駅前のスーパーの駐輪場に駐輪してあったA所有の自転車、以下「本件自転車」という、に鍵が掛かっていないことに気が付き、これをAに無断で持ち出した。もっとも、甲は自転車で片道5分ほどの距離にある自宅へ忘れ物をとりにいくために本件自転車を使用したにすぎず、使用後は直ちに返す意図であった。

15分後、甲が自宅から忘れ物をとり、本件自転車を元の場所に戻そうとした際に、スーパーから買い物を終えて出てきたAが甲の挙動に気付き、「何をしているか。」と言いながら甲に近付いてきた。甲は遊ぶ金を持ち合せていないことを思い出し、Aから金を奪おうと考え、所持していた護身用のナイフ、刃体の長さ約8cm、以下「本件ナイフ」という、を突き付けた上で、「うるさい奴だ。痛い目にあいたくなかったら金を出せ。」とAを脅した。Aは、「反抗できないこともないが、抵抗したら危害を加えられかねない。」と畏怖し、素直に財布を差し出した。甲は財布をAから奪いとり、本件自転車には乗らず走って逃げ出した。

甲の行動をすぐ近くで見ていたBが、逃げる甲を追いかけてきたため、甲はBを殺して逃げるしかないと考え、当初財布を奪った現場から200mほど離れた場所でBの喉元に本件ナイフを突き刺した。Bは致命傷を負った結果死亡した。

甲の罪責を論ぜよ。

……うん。ここまでが問題文ね。じゃあ続きは44の2でね。
