44の5、続き行くよ。模範答案の第3局面、Bの殺害から、最後の罪数までね。ここが本問のクライマックスだから、論理の運びをよく聴いて。

第3、甲がBを殺害した点。

1、甲がBを本件ナイフで刺して殺害した点につき、「強盗が、人を……死亡させた」ものとして、強盗殺人罪、240条後段、の成否を検討する。甲はAに対し強盗の実行に着手しているから、「強盗」に当たる。なお、殺傷行為の客体は必ずしも強盗の被害者と一致することを要しないから、被害者Aと別人の追跡者Bに対しても本罪は成立しうる。

2、(1)、もっとも、Bの死亡結果は、甲が逃走のためにBを攻撃した結果生じたものであり、強盗の手段たる脅迫から生じたものではない。そこで、240条後段の結果は強盗の手段たる暴行・脅迫から生じることを要するかが問題となる。

(2)、240条は、強盗の機会に致死傷という残虐な結果が生じることが刑事学的に顕著であることから、生命・身体の安全をも考慮した強盗罪の加重類型である。そうだとすれば、致死傷の結果は強盗の手段たる暴行・脅迫から直接生じたことを要せず、強盗の機会に生じたもので足りる。ただし、処罰範囲の不当な拡大を防ぐため、財物の奪取・逮捕の妨害・証拠の隠滅等、強盗行為と通常密接な関連性を有する行為により生じた結果に限ると解する。

(3)、本件において、甲の殺害行為は、Bの追跡が継続した状態で、強盗の現場から200m離れた地点で行われており、場所的な近接性が認められる。そして、このような甲の行為は、逃亡を完遂させるために、強盗犯人たる甲がBに攻撃したことにより生じたものである。強盗犯人が逃亡時に追跡者に対して殺傷行為をなすことはままあるといえる。以上から、Bの死亡結果は、強盗行為と通常密接な関連性を有する行為により生じたものといえる。

3、また、甲には殺意があるが、このような場合にも240条後段のみを適用すべきと解する。なぜなら、強盗犯人が死亡について故意を有する場合は刑事学上顕著であること、また、結果的加重犯について通常用いられる「よって」の文言が使われていないことから、同条項は故意ある場合を含むと解されるからである。

4、したがって、甲には「強盗が、人を……死亡させた」ものとして、Bに対する強盗殺人罪、240条後段、が成立する。

第4、罪数。

以上より、甲には、Aに対する強盗未遂罪・恐喝既遂罪、Bに対する強盗殺人罪が成立する。そして、前二者は1個の脅迫行為によるものであるから観念的競合、54条1項前段、となり、後者とは併合罪、45条、となる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。

じゃあ初読の感想を聞かせて。一読して、一番文字数を割いてた場面はどこだった? ……そう、第3のBの殺害だよね。ここに答案の重心がある。骨格を口で整理すると、第1は窃盗、不成立。第2は強盗未遂プラス恐喝既遂。第3は強盗殺人、成立。第4で観念的競合と併合罪。この四階建ての構造を、まず丸ごと頭に入れて。

配点の重心も数字感覚で押さえよう。分量バランスで言うと、第1が五百から六百字、第2も五百から六百字、第3が八百から千字で断トツに厚い、第4は五十から百字でサッと。つまり第3の強盗の機会と殺意の処理が点の山。ここを薄くしたら、他が完璧でも上位には乗れない。

論理の流れを一言で言うと、「三場面を時系列で確定して、最後に束ねる」。各場面で必ず、条文、問題提起、規範、あてはめ、結論の五拍子を回してたよね。この型が答案の背骨だよ。

ここから先は、この三つの山を一個ずつ、規範のレベルまで掘り下げて解説していくよ。じゃあ続きは44の6でね。
