44の8、続きから行くよ。論点3、Bの殺害。本問の主戦場、配点最大の山だよ。気合い入れていこう。

R-1、問題提起。甲は逃げる途中で、追いかけてきたBを200m先で刺し殺した。これ、何罪を立てる? 強盗殺人罪、240条後段だよね。でも、ここには引っかかりが二段ある。一段目、殺されたBは強盗の被害者Aじゃない、別人の追跡者。240条の「人」って、強盗の被害者に限られないの? 二段目、Bの死は脅迫そのものからじゃなく、逃走中の攻撃から生じてる。240条って、強盗の手段から直接死傷が出ないとダメなんじゃ? この二つを乗り越えないと、強盗殺人にたどり着けない。自分で説明してみて、なんで普通の殺人罪じゃなくて240条を考えるんだろう? ……甲が「強盗」の身分を帯びたまま人を殺したから、加重類型の240条が問題になるんだ。

R-2、規範。まず一段目、240条の「人」の範囲から。簡略版いくよ。240条の「人」は強盗の被害者に限られず、追跡者等の第三者を含む。根拠はね、240条が「強盗の機会には致死傷が起きやすい」から生命・身体の安全を守るために設けられた加重類型だってこと。だったら殺された相手を被害者に絞る理由はない。強盗の機会に殺傷された者なら、追跡者でも第三者でもいい。判例も最判昭和25年12月14日、昭和26年3月27日でこれを認めてる。だからBが追跡者でも、240条の「人」に入る。一段目クリア。

さあ二段目、ここが最大の核心、よく聴いて。強盗の機会の規範。完成形でいくよ、一字一句焼き付けて。240条は、強盗の機会に致死傷という残虐な結果が生じることが刑事学的に顕著であることから、生命・身体の安全をも考慮した強盗罪の加重類型である。そうだとすれば、致死傷の結果は強盗の手段たる暴行・脅迫から直接生じたことを要せず、強盗の機会に生じたもので足りる。もっとも、処罰範囲の不当な拡大を防ぐため、財物の奪取・逮捕の妨害・証拠の隠滅等、強盗行為と通常密接な関連性を有する行為により生じた結果に限ると解する。

ここ、二段構えなのが大事だよ。前半で「手段から直接じゃなくていい、機会で足りる」と広げる。後半で「でも広げすぎは危ないから、強盗行為と密接に関連する行為に限る」と絞る。広げて、絞る。この振り子をセットで言えると上位答案。

たとえ話ね。強盗っていうのは、火事みたいなもんなんだ。本体の火、つまり脅迫そのものから出たヤケドだけじゃなくて、その火事の現場で、消火活動の邪魔をしたり、逃げる時にぶつかって人が怪我した、そういう「火事に巻き込まれて」生じた死傷も、火事を起こした奴の責任に含める。これが「機会」の発想。でも、火事から3日後に全然別の場所で起きた事故まで含めたら広すぎる。だから「火事と通常くっついて起きるような行為」に限る、これが密接関連性のしぼりなんだ。逃走時に追っ手を殺す、これはまさに火事に通常くっついて起きること、だから含まれる。

予測してみて。本問の200mって距離、近いと見る? 遠いと見る? ……逃走が継続してる中での200mは、強盗の現場と場所的に近接してると評価できる。だから機会の中、これで肯定方向だよ。

判例も押さえよう。最判昭和24年5月28日、これは機会説に立つと評される。逃走時の追跡者殺傷は強盗行為と通常密接に関連するから、機会説でも密接関連性説でも、どっちの説でも240条後段に当たる、ってことになる。

復唱ね。「手段から直接じゃなくていい、強盗の機会に、密接に関連する行為から生じれば足りる」。もう一回頭の中で唱えて。ここまでで規範は立った。次はこれを本問にあてはめて、さらに殺意の処理までやるよ。じゃあ続きは44の9でね。
