問題文。

今日のテーマは、不法原因給付と財産犯。横領、詐欺、盗品等が、ひとつの事案にまとめて出てくる、旧司法試験 平成十年度の第二問だよ。殺害の請負っていう、ちょっと物騒な裏金の話なんだけど、聴いてるうちに気づくはず。これ全部、たったひとつの問いの変奏なんだ。「民法で守ってもらえない汚い金を、刑法はどこまで守るのか」。これ一本。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、預かった汚い金を使い込んだら横領になるのか、っていう、不法原因給付物の「他人の物」性。民法七百八条との付き合い方ね。二つ目、嘘ついて報酬をだまし取ったら詐欺になるのか、っていう、給付の前か後かで処理が変わる話。三つ目、その金を奥さんがもらったら、っていう、共犯と身分、それから盗品等と親族特例。論点が四つも詰まってる、お得な一問だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は四人、甲、乙、丙、A。誰が誰に、いつ、いくら渡したか、お金の流れを頭の中で追いかけてみて。

読むよ。

甲は乙にAの殺害を依頼し、乙はこれを引き受けた。甲は、犯行準備のための資金として乙に現金100万円を手渡し、A殺害後には報酬としてさらに200万円を支払うことを約束した。その後、乙は、その妻丙から「甲なんかのために、危ない橋を渡ることはない。」と説得され、殺害を思いとどまり、丙と二人でその100万円を費消した。その頃、Aは既に重病にかかっており、しばらくして病死したが、乙はこれに乗じて、甲に対し自分が殺害したように申し向けて約束の報酬を要求し、現金200万円を受け取った。その後、乙は、丙にこれを自慢話として語り、同女にそのうちの100万円を与えた。

乙及び丙の罪責を論ぜよ。

旧司法試験、平成十年度、第二問。

短いでしょ。でも、この短さに論点が四つ詰まってる。しかも、甲の罪責は聞かれてない。ここ、最初の落とし穴だよ。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
