君が今この瞬間、こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴は、もうこんな音声聴いてない。次の論点を回してる。差は才能? 違うよ。「自分はやってる」って気分に酔って、甘さから目をそらしてきた時間の差だよ。今ここで本気にならないなら、来年も再来年も、同じ場所で同じ言い訳してるよ。それでいいのか、君は。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「過失運転致死罪、段階的過失と因果関係」ね。高速道路でトラックが横転して、後ろから来た暴走車がそこに突っ込んで二人亡くなった、っていうかなり重い事案。今日これをやると、まず一つ目、不注意がいくつも連なってるときに「どの行為を過失と切り取るか」っていう段階的過失の処理が手に入る。二つ目、行為のあとに別人の派手な過失が割り込んだときの因果関係、いわゆる危険の現実化、これが本問の最大の山。三つ目に、信頼の原則と罪数の軽い処理。この三本柱を持って帰ってもらうよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず問題文を読むね。耳だけで状況が浮かぶように、ゆっくり読むから、頭の中で高速道路の絵を描きながら聴いて。まだ論点とか答えは一切考えなくていい。場面をつかむだけでいいからね。

長距離トラック運転手Xは、午前5時20分頃、大型貨物自動車、以下トラックという、を運転して、T高速自動車国道上り方向の制限速度時速80キロメートルの左側走行車線を、時速約110キロメートルで走行していたところ、折からの長距離運転等の疲労のため眠気を催し、瞼が開かない状態になりながらも、パーキングエリアなどで休憩することもせず走行し続けて、ついに仮睡状態に陥り、そのまま約1.2キロメートルばかり進行した地点でハッと目覚めると、前方約45メートルの地点に、渋滞のため減速走行を始めたA運転の軽四輪貨物自動車を発見した。

Xは、A車両との衝突を避けるため、あわてて急ブレーキをかけハンドルを右に切ったところ、トラックは走行車線と追い越し車線を塞ぐかたちで横転した。

Xはその衝撃で一瞬気を失いかけたが、ガソリン漏出による爆発炎上の危険を感じ、運転席ドアを何とか開けて抜け出てトラックから離れ、後続車両に事故を知らせるため発炎筒を振りながら後方へと走り始めたところ、時速約150キロメートルの猛スピードで走行してきたB運転のスポーツカーが横転したトラックを避け切れず衝突大破し、このためBと助手席のCが死亡した。

事故現場付近は道路が左右方向に緩やかなカーブとなっており、事故発生当時、辺りは日の出前の薄明で、後続車両は、横転したトラックの約200メートル後方の地点から異常を視認できる状況であり、B車両以外の後続車両は、前方での異変を感じて急ブレーキをかけスピードを最大限に落として、何とかトラックとの衝突を避けることができた。

Xの罪責を論じなさい。ただし、自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律を除き、特別法違反については触れなくてよい。

……うん。ここまでが問題文ね。北海道大学法科大学院の平成18年度の改題だよ。一回聴いただけだと情報が多いと思う。大丈夫、次でちゃんと整理するから。じゃあ続きは7の2でね。
