7の12、続きから行くよ。

さあ、最後にもう一回、模範答案を頭から通しで読むよ。一回目に聴いたときは、ただの文章の流れだったよね。でも今の君は、段階的過失も、危険の現実化も、評価し返しも、ぜんぶ分解して知ってる。だから今度は、聴きながら「あ、ここが横転を特定するとこ」「ここが否定方向を拾って返してるとこ」って、頭の中でアンカーを打ちながら聴いて。同じ文章が、まるで違って聞こえるはずだから。じゃあ行くよ。

第1、過失運転致死罪の成否。

1、Xが、トラックを横転させ、これに衝突したB運転車によりB・Cが死亡した行為につき、過失運転致死罪、自動車運転死傷処罰法5条の成否を検討する。なお、問題文の指定により、業務上過失致死罪、刑法211条ではなく同法により処理する。

2、その1。「自動車の運転上必要な注意を怠り」とは、客観的注意義務、すなわち結果回避義務に違反することをいう。Xは、眠気を催し瞼が開かない状態になりながらも休憩せず走行を続けて仮睡状態に陥っており、注意義務に違反したことは明らかである。

その2。もっとも、本件では、第一に制限速度を超える時速約110キロメートルの走行、第二に仮睡状態に至るまでの運転継続、第三にA車発見の遅滞、第四に急ブレーキをかけハンドルを右に切り、トラックを走行車線と追越車線を塞ぐ形で横転させたことなど、数個の注意義務違反行為が段階的に並存している。そこで、Xのいかなる行為を「必要な注意を怠った」過失行為と解すべきか。

注意義務違反として評価されるのは、結果発生の現実的危険があるのに結果回避措置を講じなかった点にあるから、過失行為は原則として結果に直近する過失をもって特定すべきである。ただし、複数の過失行為が不可分密接に関連し独立して捉えることができない場合には、全体を過失行為として捉える。

その3。本件では、第四の、急ブレーキ・ハンドル操作による横転惹起が、上記事故を引き起こした決定的な原因となっており、第一から第三はその背景事情と見ることができる。第四は結果に直近し、第一から第三とは態様・時点を異にして独立に捉えうる。したがって、第四のみが「必要な注意を怠った」ことに当たり、過失行為であると解する。

その4。そして、B・Cが死亡しているから、「人を死傷させた」という結果も生じている。

3、もっとも、B・Cが死亡したのは、時速約150キロメートルの猛スピードで走行してきたB運転のスポーツカーが横転トラックを避け切れず衝突大破したためである。そこで、Xの過失行為とB・Cの死亡との間に因果関係が認められるか。横転行為がなければ衝突もなかったから条件関係は認められるが、Bの著しい速度超過という行為後の介在事情があり、なお因果関係を肯定できるかが問題となる。

その1。因果関係は、当該行為が結果を引き起こしたことを理由に、より重い法的評価を加えることが可能なほどの関係が認められ得るかという法的評価の問題である。そこで、因果関係の存否は、当該行為が内包する危険が結果として現実化したかという観点から決する。具体的には、行為者の行為の危険性と、介在事情の結果発生への寄与度を中心に諸事情を総合的に判断する。

その2。Xの過失行為は、トラックを走行車線と追越車線を塞ぐ形で横転させるものであり、高速道路においてこのような行為を行うことは、死亡事故のような交通事故等を引き起こす高度の危険性を有する。

確かに、Bの運転するスポーツカーが横転トラックを避け切れなかったのは、Bが法定速度を大幅に上回る時速150キロメートルの猛スピードで走行してきたためである。後続車両は約200メートル後方から異常を視認でき、B車以外の後続車両は衝突を避けることができている。

しかし、B車以外の車両も急ブレーキをかけスピードを最大限に落として何とかトラックとの衝突を避けることができたのであって、Xの過失行為は交通事故等を引き起こしかねないものであった。そうだとすれば、B車両のように法定速度を大幅に上回る速度で走行している車両であっても、起こり得る交通事故等の原因の一つであり、Xの行為に内包された危険性の一部と捉えることができる。

したがって、B・Cの死の結果は、Xの上記過失行為の危険性が現実化したものというべきである。よって、上記第四の過失行為とB・Cの死亡との間に因果関係が認められる。

その3。なお、Bが法定速度を遵守すると信頼してよかったとして、信頼の原則により過失を否定する余地も一応ある。しかし、信頼の原則の適用は同時的な交通事故の場面が典型であり、本件は行為後の介在事案であって類型を異にする。かつ、上記のとおり危険の現実化として因果関係を肯定する以上、信頼の原則の適用は排除されると解する。

4、以上から、Xは、自動車の運転上必要な注意を怠り、よって人を死亡させたとして、B・C各々に対する過失運転致死罪、自動車運転死傷処罰法5条の罪責を負う。

第2、罪数。

上記2罪はXがトラックを横転させたという一個の行為によるものであり、生命は一身専属的法益であるから、両罪は観念的競合、54条1項前段となる。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? 一回目とぜんぶ印象変わったでしょ。一回目は「ふーん」だった文章が、今は一文一文に名前がついて聞こえたはず。「ここが特定」「ここが評価し返し」って。その、文章の裏の設計が透けて見える感覚、それが本番で再現できる力の正体だよ。じゃあ続きは7の13でね。
