問題文。

今日のテーマは、身代わり犯と、犯人隠避罪。重要問題演習の第七十問で、刑事司法作用に対する罪が一気に詰まった一問だよ。父親が、窃盗で追われてる息子の身代わりになって警察に出頭する。短い事案なのに、論点が三つも四つも仕込まれてる。だからこそ、ここで型を作っておくと、国家的法益の問題が一気に得意になる。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、嘘の供述をして調書を作らせたら、証拠を偽造したことになるのか。証拠偽造罪、百四条の「偽造」の話ね。口で嘘をつくのと、その嘘を紙の調書にするのとで、扱いが変わるのか、ここが意外と奥が深い。二つ目、まだ捕まってもいない、犯人が誰かも分かってない段階で、身代わりに出頭したら犯人隠避罪、百三条になるのか。「隠避」って言葉の射程の話。判例の多くは捕まった後の話だから、その手前で同じ理屈が通るのか、っていう勝負どころ。三つ目、犯人本人が、他人に身代わりを頼んだとき、その犯人本人を何罪にするか。自分で隠れるのは罪にならないのに、人に頼んだら罪になるのか。教唆犯と、親族特例、百五条の準用の話だよ。この三つの壁を、一個ずつ越えていくのが今日のミッション。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

資産家を狙った連続窃盗被疑事件で警察から追われている甲は、前科があり執行猶予中であったことから、今度は実刑判決を受けることになるかもしれないと思い、何としてでもそれを避けなければならないと考えた。そこで、甲の父親である乙に対して、「万が一、俺が捕まったら次は実刑かもしれない。そこで、身代わりとして警察に出頭してくれないか。」と頼み、乙の了承を得た。

一方、乙は甲からの依頼を受ける前に、警察官から取調べを受けた際、「窃盗をしたのは、甲ではなく自分である。」との虚偽の内容を告げ、その内容どおりの警察官面前調書を作成させた。そして、乙は、甲との約束どおり、警察署へ出向き、警察官に対して、「連続窃盗事件の件だが、実は、私が真犯人である。」と述べた。警察官は、これを聞いて、乙を参考人として取り調べたが、乙の話す犯行内容が、あいまいで一貫性を欠いていたため、虚偽であると判断し、乙を逮捕せず、その後の捜査の結果、真犯人は甲であると断定し、同人を逮捕した。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。

短いでしょ。でも、この短さに罠が詰まってるんだよ。父親の行為が二段階に分かれてること、そして「逮捕されなかった」っていう結末が何を意味するか。次は、この事案の構造を分析していこう。
