38の7、続きから行くよ。

じゃあ規範を本問にあてはめてこう。事実、評価、結論の三点セットで、テンポよくいくよ。

まず脅迫の認定。事実は「ナイフを示しながら金を出せ」。評価は、凶器を突きつけて畏怖を惹き起こす行為。結論、これは反抗を抑圧するに足る脅迫。しかも現にAは「攻撃を受けて怯んだ」とある。客観的にも怖がってるんだから、強盗の実行行為はバッチリ認められる。ここまでは強盗成立に向かってる。

次が勝負どころ。事実は、甲は5万円と万年筆を「持ったままA宅を出ようとした」。評価は、脅迫に及ぶ前に、もう財物の占有を取得し終えていた。結論、だから脅迫と、その財物を得たことの間に因果性はない。ここで全体強盗既遂説はアウト。

さらに、甲の心の中。事実は「どうせならAを脅して、さらに現金等を奪おう」。評価は、もう手にした物とは別の、新たな奪取意思。これは居直り強盗の起点。でも、その新たな奪取は成功してないよね。

最後。事実は「奪うのを諦め、急いでその場から立ち去った」。評価は、新たな財物の取得が発生しなかった。結論、よって「これを遂げなかった」、243条。1項強盗は未遂で確定。

反対方向の事実も一応見ておこう。「同じ機会で、連続した出来事だから、まとめて強盗既遂でいいじゃん」という見方。でもさっき言ったとおり、因果性を欠く以上、時間的に近くても既遂にはできない。ここはブレない。

整理するね。一つ、脅迫は反抗抑圧に足る。二つ、財物は脅迫前に取得済みで因果性なし。三つ、新たな奪取は不発。四つ、よって強盗未遂。そして罪数。窃盗既遂罪は、重い1項強盗未遂罪に吸収。住居侵入罪とは目的・手段の関係で牽連犯、54条1項後段。これで甲は終わり。

ここで差がつくポイント。上位答案と中位答案を分けるのは、ズバリ「因果性の欠如」を言葉にできるかどうか。中位答案は「強盗未遂です」と結論だけ書いて満足しちゃう。上位答案は、なぜ既遂じゃないのか、財物はもう取った後で脅しとつながってない、ってロジックを一文で刺せる。ここで差が、ガツンとつくよ。

逆に、やりがちなミスね。一番怖いのが、ナイフで脅した瞬間に「強盗既遂!」って書いちゃうやつ。これは大幅減点、マイナス15から20点。それからもう一つ、「逃げるために脅した」と勘違いして事後強盗、238条にいっちゃうミス。でも甲は「さらに奪おう」と言ってる。逃走目的じゃなく新たな奪取目的だから、これは普通の1項強盗。ここ取り違えると論点が丸ごとズレてマイナス10から15点。気をつけて。

じゃあ論点1まとめるね。規範のコアはここ、大事だよ。「強盗の暴行・脅迫は財物取得の手段でなきゃダメ。盗んだ後の脅しは因果性を欠くから、新たな財物を得ない限り未遂」。ここ、本当に大事。あてはめのキーは、「持ったまま出ようとした」を占有取得済みの根拠に使うこと。

最後に想起クイズ。一つ、強盗が未遂になる決め手の言葉は何? ……因果性の欠如、だね。二つ、窃盗既遂罪は罪数上どうなる? ……重い強盗未遂罪に吸収、だね。三つ、住居侵入との関係は? ……牽連犯。もし詰まったら、38の6に戻って規範をもう一回浴びてきて。OK、じゃあ続きは38の8でね。
