38の8、続きから行くよ。

論点2、乙の封緘物の占有。本問後半の山場、もう一個の二大トピックだよ。

問題の所在から。乙は甲から預かった本件封筒を破って、中の5万円を自分の財布に入れた。さあ、これ何罪? 客観的に見ると、封筒っていう入れ物そのものは、預かってる乙が持ってるよね。自分が持ってる物を自分のものにした、ってことは横領、252条に見える。実際、横領と書きたくなる。

でも、ちょっと待って。自分で説明してみて。「封筒の中身って、本当に乙が持ってると言えるの?」 ……ここなんだよ。この封筒、ただの封筒じゃない。メンディングテープで封がされて、封入部分に「〆」って書いてある。封印してあるんだよ。封がしてある以上、預かった乙は、中身を勝手に見ることも取り出すこともできない建前。じゃあ中身の占有は、本当に乙にあるのか、それとも預けた甲に残ってるのか。これが論点2の核心、封緘物の占有ね。

じゃあ規範いくよ。考え方の本質はこう。占有っていうのは、物に対する事実上の支配。封筒「全体」については、現に手元に持ってる乙が支配してる。でも「中身」については、封のせいで乙の手は届かない。事実上の支配が中身まで及んでないんだよ。

ここが核心ね、よく聴いて。簡略版、一回目、ゆっくり。

封緘物全体の占有は受託者にあるが、封緘により受託者は中身を処分できないから、中身の占有は委託者に残る。中身の抜取りは窃盗罪を構成する。

今のとこ、頭の中でリピートしてみて。全体は受託者、中身は委託者。封があるから手が届かない。だから抜き取りは窃盗。

たとえ話いくね。友達から「鍵のかかった金庫、ちょっと預かってて」って頼まれたとする。金庫そのものは君の部屋にあって君が持ってる。でも鍵は友達が持ってて、君は中を開けられない。この状態で、君が金庫をこじ開けて中の現金を取ったら、それって「自分の物を使った」感じする? しないよね。中身はずっと友達のものとして守られてた。それを無理やり破って取った。これは奪い取り、つまり窃盗なんだ。封筒の「〆」は、この金庫の鍵と同じ役割を果たしてるわけ。

判例もまさにこれ。最決昭和32年4月25日、百選の2の27番、それから東京高判昭和59年10月30日。封緘を施して寄託された包装物については、包装物全体の占有は受託者に属するが、内容物の占有はなお委託者に属する。受託者が内容物を抜き取る行為は、委託者の占有を侵害するものとして窃盗罪を構成する、としてる。本問とほぼ事案が重なる中核判例だよ。これを分離説って呼ぶ。全体と中身を分けて占有を考えるからね。

予測クイズ。じゃあ反対の「受託者占有説」、つまり全部乙が占有してるから横領だ、っていう説は、なんで採らないんだと思う? ……封緘で中身を処分できないっていう実態を無視してるからだね。だから封のある本問では分離説でいく。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、焼き付けて。

封緘を施して寄託された包装物について、その内容物の占有が委託者・受託者のいずれに帰属するかが問題となる。包装物全体の占有は、これを現実に保管する受託者に帰属する。もっとも、封緘が施されている場合、受託者は内容物を披見し又は処分することができない。そうすると、内容物に対する事実的支配は受託者に及ばず、内容物の占有はなお委託者に帰属すると解すべきである。したがって、受託者が内容物を抜き取る行為は、委託者の占有を侵害するものとして窃盗罪を構成する。

声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、いいね。じゃあ続きは38の9でね。
