38の4、続きから行くよ。

さあ、ここからは模範答案の全文を読み上げるね。まだ解説してないから、いきなり聴くと「むずっ」て感じるかもだけど、それでいい。今は完成形のゴールを耳に焼き付けるのが目的。どんな順番で、どんな規範が出てくるか、流れのリズムだけ掴んでくれればOK。特に強盗が「未遂」で締まるところと、封筒の中身が「委託者の占有」になるところ、この二つの着地に耳をすませて聴いてみて。じゃあ読むね。

第1、甲の罪責。

1、甲が、知り合いの資産家A宅に侵入した行為は、正当な理由がないのに、人の住居に侵入したものとして、住居侵入罪、130条前段が成立する。また、現金5万円と万年筆を持ち出した行為は、他人の財物を窃取したものとして、窃盗罪、235条が成立し、両財物の占有を取得した時点で既遂に達する。

2の1、次に、甲が玄関でAと鉢合わせた後、ナイフを示しながら金を出せと申し向けた行為について、1項強盗罪、236条1項の成否を検討する。

2、甲は、凶器であるナイフを示しながら金員を要求しており、当該脅迫はAの反抗を抑圧するに足りる。現にAは攻撃を受けて怯んだのであるから、強盗の手段たる脅迫が認められ、甲は1項強盗の実行に着手したといえる。

3、もっとも、強盗罪の暴行・脅迫は、財物取得の手段としてなされることを要する。本件では、5万円及び万年筆は、甲が脅迫に及ぶ前に既にこれを窃取して占有を取得済みであった。そうすると、既に取得した財物については、その後の脅迫との間に因果関係を認めることができない。

全体を一連の行為とみて1項強盗の既遂と評価する見解もある。しかし、新たな財物を取得していない本件において、既取得財物の取得をもって強盗の既遂とするのは、脅迫と財物取得の因果性を欠き相当でない。

そして、甲はAの叫びに驚き、現金等を奪うのを諦めて立ち去っており、新たな財物を取得していない。よってこれを遂げなかった、243条といえ、1項強盗未遂罪、243条、236条1項が成立するにとどまる。

3、以上より、甲には住居侵入罪・窃盗既遂罪・1項強盗未遂罪が成立する。窃盗既遂罪と1項強盗未遂罪は、保護法益がAの財産権で共通し、時間的・場所的近接性及び連続性が認められるから、窃盗既遂罪は重い1項強盗未遂罪に吸収される。そして、これと住居侵入罪とは目的・手段の関係に立つから、牽連犯、54条1項後段となる。

第2、乙の罪責。

1、まず、乙が万年筆を盗品と知った後も甲のために保管を継続した行為について、盗品等保管罪、256条2項の成否を検討する。

2、乙は、万年筆を預かった際には盗品であることを知らず、故意、38条1項を欠くから、その時点では同罪は成立しない。

もっとも、盗品等保管罪は、被害者の追及権を侵害する継続犯である。そうすると、保管開始後に盗品であることを知るに至り、なお本犯のために保管を継続するときは、その時点から盗品の寄蔵に当たり、同罪が成立すると解する。

3、乙は万年筆を預かった翌日に、Aの刻印からこれがA宅から盗まれたものであると気付いており、それ以降も甲のために保管を継続している。よって、知情の時点から、万年筆について盗品等保管罪、256条2項が成立する。

2の1、次に、乙が本件封筒を破って中の5万円を自己の財布へ入れた行為について、窃盗罪、235条又は横領罪、252条の成否を検討する。

2、本件封筒そのものの占有が乙にあることからすれば、5万円を領得する行為は、自己の占有する他人の物を横領したものとして横領罪を構成するとも思える。

しかし、本件封筒は、メンディングテープで封をされ、封入部分に〆と記載されて封緘が施されている。封緘がある場合、受託者は内容物を披見し又は処分することができないから、内容物に対する事実的支配は受託者に及ばない。そうすると、本件封筒全体の占有は受託者である乙に帰属するが、その内容物たる5万円の占有はなお委託者である甲に帰属すると解すべきである。

3、本件で、乙は本件封筒を破って5万円を取り出しており、これは委託者甲の占有を侵害するものである。よって、乙の上記行為は窃盗罪を構成する。

なお、5万円は甲がA宅から窃取した盗品であるが、窃盗罪の保護法益は占有をも含むから、窃盗犯人の占有も一応保護に値する。したがって、5万円が盗品であることは、窃盗罪の成立において障害とならない。よって、窃盗罪、235条が成立する。

他方、5万円について乙は口止め料としてもらっておこうと考えて自己領得しており、本犯甲のために保管する意思を欠くから、5万円について盗品等保管罪は成立しない。

3、以上より、乙には万年筆についての盗品等保管罪と現金5万円についての窃盗罪の罪責を負い、両者は併合罪、45条前段となる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは38の5でね。
