38の6、続きから行くよ。

論点1、甲の居直り強盗。本問前半の山場だよ。まず問題の所在をはっきりさせよう。

客観面から確認するね。甲はA宅に侵入して5万円と万年筆を持ち出した。ここは住居侵入と窃盗、争いなし。窃盗の既遂時期は、財物の占有を自分に移した時点。つまり、甲が物を持って外に出ようとした、もうその時には窃盗は終わってるわけ。これ超重要だから覚えといて。「持ったまま出ようとした」イコール「もう盗み終わってる」。

そのあとなんだよね。玄関でAと鉢合わせて、ナイフを示して「金を出せ」。これ、客観的には強盗の脅迫だよね。じゃあ甲は強盗で、既遂なの?

ここで自分で説明してみて。「もう物は手に入れてるのに、その後で脅して、それで強盗は完成するの?」 ……この違和感が全部なんだよ。強盗って本来、脅して、その脅しの力で財物を奪う犯罪。でも甲は、脅す前にもう盗み終わってる。脅しと、財物を得たことの間に、つながりがあるのか。これが論点1の核心、いわゆる居直り強盗の既遂か未遂かって話ね。

じゃあ規範いくよ。まず制度の本質から。強盗罪の暴行・脅迫っていうのは、ただ相手を怖がらせればいいんじゃない。財物を奪うための「手段」じゃなきゃダメなんだよ。脅し、だから財物が取れた、っていう因果のつながりが要る。ここが土台。

ここが核心ね、よく聴いて。まず簡略版から、ゆっくり一回目。

強盗の暴行・脅迫は財物取得の手段たることを要する。窃盗既遂後の脅迫は、既に取得した財物との因果性を欠くから、新たな財物を得ない限り、強盗は未遂にとどまる。

今のとこ、もう一回頭の中で繰り返してみて。手段じゃなきゃダメ、もう盗んだ後の脅しは因果性がない、だから未遂。

なんでこうなるか、たとえ話でいくね。コンビニでパンを買って、お金も払って、レシートも受け取って店を出た。その後で店員に「金を出せ」って凄んでも、もうパンの取引は終わってるよね。後からの脅しで、さっきのパンが「強盗で奪ったパン」に変身したりしない。それと同じ。盗みはもう完結してる。後の脅しは、その盗みとは別物なんだ。

判例もこれを裏づけてる。大阪高判昭和33年11月18日、東京地判昭和55年10月30日は、窃盗が既遂に達した後に新たに加えた脅迫は、既に取った財物との因果関係がないから、新たに財物を得てなければ1項強盗は未遂にとどまる、としてる。本問とほぼ同じ事案ね。

じゃあ予測クイズ。反対に「いや、全体をまるっと強盗既遂と見ようぜ」って判例もあるんだけど、どこの判例だと思う? 広島高松江支判昭和32年5月27日だね。窃盗から脅迫までを一連の行為として全体を強盗既遂とする。でもこれは、脅しと財物取得の因果性を不問にするもので、強盗の手段性の要請に反する。「気持ちはわかるけど、かなり無理があるね」と一言で切って、未遂説でいく。これが多数の理解だよ。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。

強盗罪、236条1項における暴行・脅迫は、相手方の反抗を抑圧するに足り、かつ財物取得の手段としてなされることを要する。窃盗が既遂に達した後に居直って加えられた暴行・脅迫について、窃盗から脅迫までを一連の行為とみて全体を強盗既遂とする見解もある。しかし、既に占有を取得した財物については、その後の脅迫との間に因果関係を認めることができない。そこで、当該脅迫により新たな財物を取得しない限り、強取したとはいえず、1項強盗は未遂にとどまると解する。

声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいいから。じゃあ続きは38の7でね。
