38の10、続きから行くよ。

論点3、乙の盗品保管罪、万年筆の話ね。これは「途中で気づいた」型の典型。サクッといくよ。

問題の所在。乙は万年筆を預かった当初、盗品だなんて全然知らなかった。善意でかわいそうだから預かっただけ。じゃあこの段階で盗品保管罪は成立する? ……しないよね。だって故意がない。盗品だと知らないんだから、38条1項で故意がなく、犯罪は成立しない。ここまではいい。

問題は翌日。乙は万年筆に「A」の刻印を見て、「あ、これA宅の盗品だ」と気づく。気づいたのに、なお甲のために保管を続けた。この「知った後も持ち続けた」って点をどう評価するか。これが知情の時期の論点ね。

考え方の本質はこう。盗品保管罪が守ってるのは、被害者Aが盗まれた物を取り戻す権利、追及権。盗品をずっと隠し持ってると、Aはいつまでも取り戻せない。つまりこの罪は、状態が続く限り法益侵害も続く継続犯なんだ。だとすれば、最初は知らなくても、途中で知って、なお持ち続ければ、知った時点から犯罪になる。

ここが核心、よく聴いて。簡略版で一回。「盗品保管罪は継続犯だから、保管開始後に盗品と知り、なお本犯のために保管を続ければ、その時点から保管罪が成立する」。頭でリピートしてみて。

たとえ話。預かった荷物が、途中で「あ、これ盗まれた物だ」と分かった瞬間が分岐点。そこで「やばい」と手を引けばセーフ。でも「まあいっか、資産家だし一個くらい」と思って持ち続けたら、その瞬間からアウト。気づいた後の継続が、罪を起動させるんだよ。乙はまさに「Aは資産家だから一つくらい盗まれてもかまわない」と思って持ち続けた。アウトだね。

判例は最決昭和50年6月12日、百選の2の76番。知情後もなお本犯のために保管を継続すれば、その時点から寄蔵、つまり保管罪が成立する、とした。本問の万年筆はこの典型適用だよ。

じゃあ完成形でしっかり。「盗品等保管罪は、被害者の追及権を侵害する継続犯である。そうすると、保管開始時に盗品であることを知らなかったとしても、その後盗品であることを知るに至り、なお本犯のために保管を継続するときは、その時点から盗品の寄蔵に当たり、本罪が成立すると解する」。最決昭50年6月12日。声に出してみて。

さて、ここで超重要な対比。同じ預かり物なのに、5万円には保管罪が成立しない。なんでか言える? ……乙は5万円を「口止め料としてもらおう」と思って、自分の財布に入れちゃった。つまり本犯の甲のために保管する意思がない。判例も「本犯のために保管を継続する」ことを要求してるから、自分のものにしちゃった5万円には保管罪は成立しないんだ。そもそも抜き取って領得してるんだから、保管行為すらない。だから5万円は論点2の窃盗、万年筆は論点3の保管罪。きれいに分かれるでしょ。これが本問の一番おいしいところ。

最後に乙全体の罪数。乙には、万年筆についての盗品等保管罪、256条2項と、5万円についての窃盗罪、235条が成立する。この二つは別々の行為に基づくから、併合罪、45条前段。一言で締めよう。

想起クイズ。一つ、万年筆の保管罪はいつから成立する? ……盗品と知った時点から。二つ、5万円に保管罪が成立しない理由は? ……本犯のための保管意思がないから。三つ、乙の二罪の罪数は? ……併合罪。OK、論点は全部終わったよ。じゃあ続きは38の11でね。
