君が今この瞬間こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある? 才能じゃない。今日この一問を血肉にできるかどうか、それだけだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「居直り強盗・封緘物の占有・盗品等関与罪」ね。財産犯の論点を一つの事案にギュッと詰め込んだ、めちゃくちゃ濃い総合問題だよ。

今日で君が身につけられるのはこの三つ。一つ、窃盗で盗み終わった「後」に脅した場合、強盗は既遂になるのか未遂なのか。二つ、封をした封筒の中身って、預けた人と預かった人、どっちが占有してるのか。三つ、預かった物が盗品だって「途中で気づいた」とき、保管罪はどうなるのか。どれも判例百選レベルの超重要論点。一個ずつ、確実に潰してくよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず、問題文をそのまま読むね。耳だけだと長く感じるかもだけど、聴いてるうちに登場人物は自然に頭に入るから、安心して聴いてて。一回で完璧に覚えようとしなくていいよ。

甲は、先輩であるBから借金の返済を迫られていたが、手元に十分な財産がなかった。そこで、知り合いの資産家Aの家に侵入したところ、現金5万円と万年筆を発見した。甲は、万年筆の収集を趣味としていたため、現金5万円についてはBに対する借金の返済に、万年筆については自己のために持ち出すことにした。

甲が現金5万円及び万年筆を持ったままA宅を出ようとしたところ、玄関でAと鉢合わせてしまった。そこで、甲は、どうせならAを脅して、さらに現金等を奪おうと考え、Aに対して、所持していたナイフを示しながら、「金を出せ。」と申し向けた。Aは、甲から攻撃を受けて怯んだが、すぐにA宅を出て、大声で「泥棒だ。誰か警察を呼んでくれ。」と叫んだ。これに驚いた甲は、Aから現金等を奪うのを諦め、急いでその場から立ち去った。

その後、甲は現金5万円を封筒に入れ、メンディングテープで封をした上、封入部分に「〆」と記載した。これを本件封筒という。

甲は、先輩であるBが日頃から甲ら後輩に対して粗暴な態度を示し、時には暴力を振るうことに恐怖心を感じており、直接Bに本件封筒を手渡すと、返済が遅れたことに怒りを感じたBから何をされるか分からないと考えた。そこで、友人の乙に、現金5万円がA宅から盗み出したものであることを秘して、Bに本件封筒を渡してもらうことを依頼した。

また、甲は、万年筆についても、しばらくは自分で保管しておくのはよくないだろうと思い、A宅から盗み出したことを秘して、乙に預かってもらうことを依頼した。乙は、あまり気が進まなかったものの、甲の必死な様子を見てかわいそうになり、これらを預かった。

翌日、乙は、偶然、万年筆を見ると、「A」という刻印があり、万年筆がA宅から盗み出されたものであることに気付いた。しかし、乙は、Aが資産家であることから、万年筆が一つくらい盗まれてもかまわないだろうと考え、引き続き、甲のために保管することにした。また、乙は、封筒の中の現金は、口止め料としてもらっておこうと考え、本件封筒を破って、中に入っている現金5万円を取り出して自己の財布へ入れた。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。登場人物は甲、乙、A、Bの四人。主役は盗む甲と、それを預かる乙。じゃあ続きは38の2でね。
