22の4、続きから行くよ。

じゃあ模範答案の全文、いくね。ここは解説を一切挟まず、答案の完成形をそのまま浴びてもらうパート。文語調で読むから、リズムと言い回しを体に入れるつもりで聴いて。特に、要件を四つ並べたあと、どの一本で切ったか、その切り方に耳を澄ませて。行くよ。

第一、小問一、Cの請求について。

一、CはBに対し、甲土地の所有権に基づき甲土地の明渡しを請求することが考えられる。Cは、Aから甲土地を譲り受け、Bに先立って登記を備えており、かつ二重譲渡の事実につき善意であるから、どのような立場に立ったとしても、甲土地の所有権の取得に関して百七十七条によりBに優先する。したがって、CはBに対し所有権に基づき甲土地の明渡しを請求しうる。

二、これに対して、Bは留置権、二百九十五条の成立を主張して明渡しを拒んでいる。

その一、Bの被担保債権は、Aが甲土地の登記名義をCに移転したことで社会通念上履行不能、四百十二条の二第一項となった所有権移転義務等の履行に代わる損害賠償請求権、四百十五条一項・二項一号である。

その二、留置権の成立要件は、①他人の物の占有、②その物に関して生じた債権、以上、二百九十五条一項、③被担保債権が弁済期にあること、同項ただし書、④占有が不法行為によって始まったものでないこと、同条二項である。本件で、BはC所有の甲土地を占有しており、①充足、上記損害賠償請求権は期限の定めのない債務であるから、履行の請求時に弁済期が到来し、③充足、また、その占有が不法行為によって始まったものでもない、④充足。

その三、では、上記損害賠償請求権は、②その物に関して生じた債権といえるか。留置権の本質は、物の返還を拒絶して債務者に心理的圧迫を加え、債務の弁済を促す点にある。そうだとすれば、債務者に心理的圧迫を加えて弁済を促し得るという関係が必要である。したがって、その物に関して生じた債権といい得るためには、留置権の成立時点において、被担保債権の債務者と目的物の引渡請求権者とが同一人であることが必要であると解する。本件において、被担保債権の債務者はAであり、他方で、目的物たる甲土地の引渡請求権者はCであるので、同一人ではない。加えて、当該損害賠償請求権は、甲土地自体を目的とする債権がその態様を変じたものにすぎない。したがって、その物に関して生じた債権ということはできない、②不充足。

その四、よって、BはAに対する損害賠償請求権を被担保債権として、留置権を主張してCに対して明渡しを拒むことはできない。

三、以上から、Bの留置権の主張は認められず、Cの請求は認められる。

第二、小問二、Dの請求について。

一、DのEに対する請求は、賃貸借契約の終了に基づく目的物返還義務、六百一条を根拠とするものである。そして、Dの解除は有効になされているから、賃貸借契約は終了しているといえる。

二のその一、一方で、Eは留置権の成立を主張してこれを拒んでいるので、その成立要件を検討する。被担保債権は、乙建物の屋根の一部の破損を修理した際に要した費用に関する、必要費償還請求権、百九十六条一項である。

その二、Eは、D所有の乙建物を占有している、①充足。また、上記被担保債権は、乙建物という占有の目的物そのものから生じており、その物に関して生じた債権といえる、②充足。そして、上記被担保債権は、物の返還時に弁済期が到来する、③充足。最後に、Eの乙建物の占有は賃貸借契約に基づいて開始したものであるから、占有が不法行為によって始まったとはいえない、④充足。したがって、留置権の成立要件には問題がないかに思える。

その三のア、もっとも、Eは賃貸借契約の解除後、権原のないことを知りながら必要費を支出している。そうすると、占有が不法となり、それを認識していながら、被担保債権を取得したものであるといえる。このようなEを保護する必要はないのではないか。

イ、留置権の趣旨は、当事者間の公平にある。二百九十五条二項が、占有が不法行為によって始まった場合について留置権の成立を否定しているのは、留置権の成立を認めることが公平に反するからである。そうだとすれば、途中から不法占有になった場合も、当事者間の公平の観点から、留置権は成立しないと解すべき場合がある。法的根拠としては二百九十五条二項を類推適用すればよい。したがって、途中から不法占有になった場合において、占有者が占有権原のないことを知り、または過失によりこれを知らないで費用を支出し、留置権を認めることが当事者間の公平の理念に反するときは、留置権は成立しないと解する。

ウ、本問において、Eの債務不履行を原因とする賃貸借契約の終了によりEは不法占有者になっており、また、Eは当然そのことを認識していると思われるから、悪意である。そうだとすれば、Eに留置権の成立を認めることは当事者間の公平の理念に反するといえる。なお、本問とは異なり、占有権原の喪失につき善意・有過失の者に同項が類推適用されるかは争いがあるが、判例、最判昭和五十一年六月十七日は類推適用を肯定している。したがって、上記請求権を被担保債権とした留置権は成立しない。

三、以上から、Eの留置権の主張は認められず、Dの請求は認められる。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは22の5でね。
