論点抽出。

ここが、今日いちばん鍛えたいところ。事案を見て、論点を自分で立てられるか。これができないと、答案は始まらない。

まず、頭の中で挙げてみて。この事案、どんな論点が出ると思う? Xの行為を時間で区切って、それぞれ何罪が問題になりそうか。

考えた? じゃあ答え合わせをしていくよ。

最初に、前提として一つ、争いなく決まる行為がある。第一行為、姦淫目的の殴打と絞扼だね。これは強制性交等致傷罪、百八十一条二項。性交そのものは未遂だけど、甲が負傷してるから致傷罪が成立する。ここは規範を立てて深掘りする論点というより、要件をさっと拾って簡潔に確定させる土台。だから今日は、ここはサラッと押さえて、後の二つに筆を集中するよ。

そのうえで、本丸が第二行為、財物の奪取。ここに二大論点が集中してる。

論点一、死者の占有。気づきやすいけど、処理を間違えやすい。Xは甲を「殺した」と思い込んで物を取ってる。でも客観的には甲は生きてる。だから客観的には当然に窃盗。死者の占有が問題になるのは、あくまでXの認識、つまり主観面、窃盗の故意のレベルだけ。ここを客観面で論じたら大事故、っていうのを今のうちに刻んで。

論点二、不法領得の意思。これは見落としやすい難所。Xは「強盗に見せかける」ため、つまり証拠隠滅目的で持ち去ってる。お金を使うためじゃない。すると、不法領得の意思のうち利用処分意思、物の効用を享受する意思があるのか、が怪しくなる。壊すだけの毀棄罪と、盗む領得罪をどう分けるか、っていう話だよ。

思考のフレームはこう。時系列どおり、第一行為の性犯罪を先に確定して、それから第二行為の窃盗を、客観面、死者の占有、不法領得の意思の順で詰める。最後に強盗が成立しないことと、罪数、併合罪を一言で締める。

整理して番号を振るね。前提、強制性交等致傷罪、配点二割。論点一、死者の占有、窃盗の故意、配点三割の最大の山。論点二、不法領得の意思、配点二割五分。この二大論点が、今日の二枚看板。

もう一回、自分で言えるか試して。今日の二大論点は、何と何だった?

死者の占有、つまり窃盗の故意。そして、不法領得の意思、つまり利用処分意思。この二つが出てきたら、論点抽出は合格だよ。じゃあ次から、一個ずつ規範を立てて、あてはめていく。
