規範一、死者の占有。

ここからが論点一、死者の占有と窃盗罪の故意。本問の最大の山場だよ。

まず問題の所在から立てよう。そして、ここでいちばん大事なのが、客観面と主観面を絶対に混ぜないこと。順番に行くよ。

客観面。甲は、Xが「殺した」と思い込んでるだけで、現実には生きてる。生きてるってことは、装飾品や金品をちゃんと自分の支配下に持ってる、つまり占有してる。Xはそれを意思に反して奪った。だから客観的には、占有侵害は当然にあって、窃盗罪の客観的構成要件はあっさり充足する。ここに死者の占有なんて問題は出てこない。

じゃあ、何が問題なのか。自分で説明してみて。Xは、何を「誤解」してるから困るんだっけ?

答えは、Xは甲を「殺した」と思い込んでる、ってこと。Xの認識を基準にすると、彼は「死者から物を取った」つもりなんだ。ところが占有っていうのは、本来、生きてる人の事実的な支配でしょ。死者には占有がないのが原則。すると、Xの認識のうえでは「占有のない死体から取った」ことになって、占有侵害の認識、つまり窃盗の故意、三十八条一項が認められるのか、が問題になる。死者の占有は、客観面じゃなくて、この故意のレベルでだけ顔を出す。これが論点一の核心だよ。

ここで規範に行く。短く整理した形から行くよ。

死者そのものに占有は認められないとしても、被害者を死亡させた者との関係では、一連の行為を全体として観察し、被害者の生前の占有を侵害したと認められる限度で、なお生前の占有を刑法上保護する。

これが規範のコアね。鍵は三つ。一つ、死者に占有はない、が出発点。二つ、でも「自分で死なせた者」との関係でだけは別扱い。三つ、一連の行為を全体観察して、生前の占有を侵害したと言える限度で窃盗を認める。時間的・場所的に近接した、同じ機会の奪取に限る、っていう射程も忘れずに。

なんでこんな擬制をするのか、噛み砕くね。自分で相手を昏倒させて、その隙に財布を抜く場面を想像して。「気絶してる間は持ち主に意識がないから占有もない、だから罪は軽い横領だ」なんて言い訳、通ると思う? 通らないよね。自分で昏倒させた行為と、抜き取った行為は、一本の流れ。バラバラに切り離して、自分が作り出した「占有が緩んだ瞬間」をいいとこ取りするのはズルい。死者の占有も同じ発想。自分が死なせた、と思い込んだ直後に、同じ場所で取る。その一連を全体で見れば、生前の占有を侵害したと評価できる。時間は巻き戻さない、行為は一本の線で見る。これがコアだよ。

判例も触れとくね。リーディングケースは最判昭和四十一年四月八日。判旨はこう。被害者が生前有していた財物の所持はその死亡直後においてもなお継続して保護するのが法の目的にかなう。よって一連の奪取行為は全体的に考察して所持を侵害したもので、占有離脱物横領ではなく窃盗罪を構成する。年月日ごと押さえて。最判昭和四十一年四月八日。

そして本問のキモ。甲は実際には生きてるから、客観的にはもともと窃盗。この判例規範は、Xの認識を基準にしても占有侵害の認識があると言えるか、っていう主観面の評価ものさしとして使うんだ。客観で使うんじゃない、主観で使う。ここを取り違えないで。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。死者に占有はない、でも自分で死なせた者は別、一連の行為を全体観察して生前占有侵害が言える限度で窃盗。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
