41の5、続きから行くよ。

論点1、窃盗罪。まずは入り口、問題提起からいくね。

客観面はね、実はあっさり片付くんだよ。パソコンの本当の持ち主は誰? Cだよね。BはCから借りてただけ。だから所有権はCにある。つまりXから見れば「他人の財物」。バッチリ。じゃあ「窃取」は? Xは父Bの書斎から、Bに無断で持ち出して、自分の手元に移した。占有してる人の意思に反して占有を奪う、これが窃取。これも当たる。客観面はノーガード、まるっと該当。

問題は主観面なんだ。ここで君に問題提起。なんでわざわざ「3カ月間の約束で」なんて期間が書いてあると思う? ……これね、出題者が「使用窃盗、ちょっと借りただけなら罪にならないんじゃない?」っていう論点を振ってるサインなんだよ。たとえば友達のチャリにちょっと乗って、すぐ元の場所に戻す。あれって普通、窃盗で捕まらないよね。それと同じ理屈が使えないか、っていう緊張関係。ここを自分の言葉で説明できる? 「ちょっと使って返すだけなら、持ち主を締め出したことにならないから不可罰」――この感覚ね。

そこで登場するのが、ここが核心、よく聴いて、不法領得の意思。窃盗罪が成立するには、故意のほかに、この不法領得の意思っていう主観的な要件が要る、と考えるんだ。条文には書いてないんだけど、これがないと、ちょっと借りただけの使用窃盗まで全部処罰されちゃうし、壊すつもりで持ち出す器物損壊との区別もつかなくなる。だから判例も必要だと言ってる。

じゃあ規範いくね。1回目、簡略版。ゆっくり聴いて。不法領得の意思とは、権利者を排除して、他人の物を自分の物と同じように使ったり処分したりする意思。ざっくりこれね。

中身は二段構え。前半が「権利者排除意思」、後半が「利用処分意思」。前半は、持ち主を締め出す気があるか。これがあると使用窃盗じゃなくなる。後半は、本来の使い道に使う気があるか。これがあると壊すだけの器物損壊と区別できる。この二要素、大判大正4年5月21日が示した古典的な定義だよ。

ここでたとえ話。レンタルDVDで考えてみて。借りて、観て、期限内に返す。これは持ち主を締め出してない、ただの一時使用。でも、借りたDVDを3か月も返さず、しかも自分の友達にまた又貸しする。これってもう、持ち主のことを完全に忘れて自分の物みたいに扱ってるよね。後者が権利者排除意思アリの状態。本問のXはどっち? 3か月、しかもAに又貸し。完全に後者でしょ。

反対説を一言だけ。「そんな主観要件いらない、占有を移す認識があれば窃盗だ」っていう不要説もある。でもそれだと、ちょっと借りただけまで全部窃盗になって処罰が広すぎる。だから採らない。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。不法領得の意思とは、権利者を排除し、他人の物を自己の所有物と同様にその経済的用法に従い利用処分する意思をいう。

声に出して一緒に唱えてみて? ゆっくりでいいから。権利者を排除し、自己の所有物と同様に、経済的用法に従い、利用処分する意思。この四つのフレーズが繋がれば完璧だよ。

じゃあ続きは41の6でね。
