41の8、続きから行くよ。

ここから後半、論点2の恐喝。配点一番おいしいゾーンだよ。気合い入れてこ。

まず構成要件は、これもサクッと当たる。Xは「返さないとただではおかないぞ。痛い目にあいたいのか」って凄んだ。これは「応じないと害を加えるぞ」っていう害悪の告知、つまり恐喝。それでAはビビった、畏怖したよね。ビビったAが翌日50万を渡した、交付した。恐喝、畏怖、交付、この因果が綺麗に繋がってる。だから恐喝罪の構成要件には該当する。

さあ、ここで問題提起。でもさ、Xが取り立てたのって、自分が貸した50万だよ。自分の正当な債権を回収しただけじゃん。それなのに犯罪になるの? ……ここが権利行使と恐喝の面白いとこ。君ならどう考える? 自分の言葉で説明してみて。「正当な権利があるんだから無罪だ」って言いたくなるよね。でも、ちょっと待った。

ここで考えてほしいのが、近代法の大原則、自力救済の禁止。金返してもらう手段は、裁判とか差押えとか、法律が決めた手続きでやれ、と。腕力で取り立てるのはダメ。だから「権利がある」イコール「何やってもOK」じゃないんだ。この緊張関係が論点の本体。

判例の立場は、ここが核心、よく聴いて、恐喝罪説。たとえ正当な債権の取り立てでも、相手を脅して財物を交付させれば、いったん恐喝罪の構成要件には該当する、と考える。その上で、許される範囲かどうかを違法性のところで判断するんだ。

規範いくよ。1回目、簡略版。権利があっても、権利の範囲内で、かつ方法が社会通念上ふつう我慢できる程度なら違法性が消える。でも、その範囲か程度をはみ出したら違法で、恐喝罪が成立する。これね。

審査は二段階。一つ目、権利の範囲内か。二つ目、方法が社会的に相当か。この両方をクリアしてはじめて阻却される。片方でもアウトなら恐喝成立。

たとえ話。借りた金を取り返すのって、スポーツのルールみたいなもんだよ。ボールを奪い返す権利はある。でも、相手を殴って奪い返したら一発レッドカード、退場。権利があることと、やり方が反則じゃないことは、別々に審査されるの。本問のXは、ボール、つまり50万を取り返す権利はあった。問題は、その奪い方が反則だったかどうか。「痛い目にあいたいのか」――これ、ルール上アリの方法かな? ここが勝負どころ。

反対説を一言。「債権の範囲内なら、トータルで見れば財産は減ってないから、せいぜい脅迫罪止まりだ」っていう脅迫罪説もある。でも判例は、渡した財物それ自体が損害だっていう個別財産説に立つから、恐喝罪説。これが本問の処理に合う。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けて。最判昭和30年10月14日。他人に対して権利を有する者が、その権利を実行することは、その権利の範囲内であり、かつその方法が社会通念上一般に忍容すべきものと認められる程度を超えない限り、何ら違法の問題を生じないけれども、その範囲程度を逸脱するときは違法となり、恐喝罪の成立することがある。

長いよね。でもキーは二つだけ。権利の範囲内。方法の社会的相当性。この二語を軸に思い出して。もう一回、頭の中で。範囲内、そして方法の相当性。

じゃあ続きは41の9でね。
