問題文。

今日のテーマは、正当防衛の急迫性、いわゆる積極的加害意思の問題と、共同正犯と正当防衛。暴力団のトラブルを舞台にした、刑法の正当防衛論と共犯論が真正面から交差する一問だよ。短い事案なのに、近時の判例の最前線をまるごと問うてくる、すごく濃い問題。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、侵害を予期していても、それだけでは正当防衛の急迫性は失われない、っていう枠組み。鍵になるのは積極的加害意思で、最決平成二十九年四月二十六日の総合判断だよ。二つ目、同じ正当防衛状況なのに、実際に手を下した実行犯は不可罰、背後で指示した組長は共同正犯、っていう非対称をどう説明するか。違法は連帯し、責任は個別化する、っていう共犯の大原則の一歩先だね。三つ目、攻撃方法のたまたま感、偶然性から殺意を否定して、傷害致死罪で組み立てる故意の認定。この三つを今日でモノにしよう。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

暴力団組長である甲とVとの間に、金銭関係のトラブルがあったため、暴力団組員である乙は、甲から「この金で手打ちにしろ。何もなしですめば一番いいが、あいつが嫌がるようなら、こちらもなめられてはいけないから、多少手荒なことはしてもかまわない」と命じられた。乙は、気が進まなかったものの、親分である甲の命令なので、渡された和解金100万円を持参して、仕方なく、V方に交渉に向かった。Vは、乙を見て渋い顔をしていたが、乙を応接間にあげた。

しばらくして、乙が和解金のことを切り出したところ、Vは「貴様、たったそれっぽっちで手打ちにしろと言うのか！わしをなめとるのか！」と怒号しながら、傍らにあった日本刀を引き抜いて、「貴様、叩っ斬るぞ！」と叫んで、刀を振り回した。はじめは乙も、脅しだろうから、何とかやり過ごそうとしていたが、Vは、途中から、怒りに我を忘れ、乙の左腕に切りつけ、服が破けて血が噴き出した。乙は、このままでは殺されてしまうかもしれないと思って、ドアに向かって逃げようとしていたところ、Vが「貴様逃げるのかぁ」と叫んで、ドアの前で仁王立ちになった。乙も、ここまでされるいわれはないと怒りがこみ上げ、また、甲からの指示も思い出し、側にあった銅製の壺を両手でつかみ、Vの顔面めがけて思い切り投げつけた。Vは壺を避けようとしてよろけ、その際、刀がVの首筋に刺さった。Vは多量に出血をし、すぐ動かなくなり、その後死亡した。

以上の事案における甲及び乙の罪責について論じなさい。なお、特別法違反に言及する必要はない。

短い事案でしょ。でも、この短さに、急迫性と共犯の二大論点がぎゅっと仕込まれてるんだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
