あてはめ一、乙の正当防衛。

さっき立てた急迫性の規範を、本問の乙にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

まず急迫性から。一つ目。事実、乙は甲から「多少手荒なこと」をしてもよいと言われていた。評価語、つまりVとトラブルになる可能性は認識できた、侵害の予期はあった。結論、だから「予期があっても急迫性は失われるか」が問題になる。ここで終わらせちゃダメだよ。

二つ目。事実、乙は気が進まなかったのに、親分の命令に従って、やむを得ず和解金を届けに行ったにすぎない。評価語、これは自分から進んでケンカしに行ったんじゃなくて、受動的・命令による訪問。結論、機会を利用して積極的に加害する意思、とは結びつかない。

三つ目。事実、Vが日本刀を振り回した当初も、乙はこれをやり過ごそうとしていた。評価語、これは加害のチャンスをうかがってたのと正反対の態度。結論、だから積極的加害意思は認められない。総合考慮しても、三十六条の趣旨に照らして許容されないとはいえず、急迫性は肯定。そして日本刀で切りつける行為は、文句なしの不正の侵害。

次に防衛の意思。四つ目。事実、乙は「このままでは殺されてしまうかもしれない」と思って反撃した。評価語、侵害をちゃんと認識して、それに対応する意思があった。結論、防衛の意思はある。ここで、怒りがこみ上げてた、攻撃の意思もあったじゃないか、っていう反論が来る。でも、防衛行為なんて、性質上カッとなって反射的にやるものでしょ。だから攻撃の意思が併存してても、防衛の意思は失われない。これは最判昭和五十年十一月二十八日の立場。

最後に相当性、やむを得ずにした行為。五つ目。事実、Vがドアの前で仁王立ちになって退路を塞いだ状況で、乙は銅製の壺を投げた。評価語、正当防衛は正しい者対不正な者、正対不正の関係だから、逃げる義務とか、きっちり武器を釣り合わせる必要はない。日本刀に対する壺は、相手の手段より危険性が高いとはいえない。結論、相当性の範囲内。だから過剰防衛にもならない。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも目を向けとくね。「乙だって最後は怒って甲の指示も思い出して反撃したんだから、積極的加害意思があったんじゃないの」っていう見方。確かに気にはなる。でも、それは侵害がもう現実に始まって、左腕を切られて血が出た後の話。侵害に「臨む」時点の心構えとは違う。だから急迫性は否定されない。ここを混同しないのが大事。

結論を、番号で三点にまとめるね。一、予期はあったが、命令でやむなく訪問しやり過ごそうとした以上、積極的加害意思はなく急迫性は肯定。二、怒り併存でも防衛の意思はあり、退路を塞がれての壺投擲は相当性の範囲内。三、よって乙には正当防衛が成立し、違法性が阻却されて、乙は不可罰。

ここで想起クイズ三連発。一つ、予期があっても急迫性が失われないのはなぜ? 二つ、攻撃の意思が併存しても防衛の意思は? 三つ、正対不正だから要求されないのは何?

一つ目、機会を利用した積極的加害意思がないから。二つ目、失われない。三つ目、退避義務や厳格な権衡。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、共同正犯と正当防衛に進むよ。
