問題文。

今日のテーマは、横領罪。委託物横領と、二項詐欺、それに盗品の横領まで絡む、財産犯の総合問題だよ。東京大学法科大学院、平成二十一年度の改題ね。一見すると、人から預かった物をネコババした、それだけの地味な事件に見える。でもね、この地味さの中に、横領の有名論点がぎゅっと二つ仕込まれてる。だからこそ、いい練習になる一問だよ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、委託物横領罪っていう犯罪を、成立要件で上から一個ずつ潰していく型。自己の占有、他人の物、委託信任関係、そして横領。この流れを愚直に回すだけで骨格が組める、その手順が身につく。二つ目、これが本問最大の見せ場。代金を偽って差額をくすねたとき、その嘘を、横領とは別の詐欺罪にしていいのか。二項詐欺との関係ね。三つ目、泥棒が盗んだ物を「売っといて」と預けてきて、それを預かった人がネコババした。持ち主が泥棒っていう、後ろ暗い預け方でも、刑法はその裏切りを罰するのか。盗品の横領、委託信任関係の保護っていう話だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることに集中して。登場人物と、誰が誰に何を頼んで、どのお金をどうしたか、その流れを頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

Fは、まとまった現金が必要となったため、自分が持っている美術品を売却することとし、美術品に詳しい知人のXに売却を依頼した。その際、売却の手数料は売却額の十五パーセントと定めた。Fが売却を依頼した美術品は、一、二、三の三点で、そのうち三は実は二年前に自分が盗んだものであったが、こうした事情をXは知らなかった。三点の美術品のうち、一と二については、美術品愛好家のAに予想以上の高値、合計一千万円で買い取ってもらったが、借金に追われていたXは現金が欲しくなり、Fには七百万円で売れたといって、七百万円から手数料百五万円を差し引いた五百九十五万円を渡し、残りは自分の借金の返済にあてた。三については、Bに三百万円で売却することにし、代金を受領したが、その後知人Cから、三はFが盗んだものであるとの話を聞き、受領した現金を着服しても、Fの弱みを握った以上訴えられることはないと考えて、売却代金をFに手渡すことなく、自分の借金の返済に使った。

Xの罪責について論じなさい。

うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ。でも、預かったお金をくすねる行為が、二回出てくる。一回目は嘘の報告つきで一部だけ、二回目は盗品の代金を丸ごと。この二つの着服が、それぞれ別の山を抱えてるんだ。次は、この事案の構造を、ちゃんと分析していこう。
