あてはめ一、占有の有無。

さっき立てた占有の規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、甲がAの財布を領得したのは、Aが立ち去ってからわずか二分後、席から直線距離にして三十メートル離れた地点だった。評価語、時間的にも場所的にも離隔が小さい。結論、だからなおAの支配力が及ぶ範囲内にある。占有を肯定する、いちばん強い事情だね。

二つ目。事実、奪取の時、Aはまだ球場の入場ゲート付近を歩いていて、外には出ていない。評価語、被害者がまだその場の近くにいる。結論、これも占有が及ぶ方向を補強する。Aは「どこか遠くへ行った人」じゃなく「まだそこにいる人」なんだ。

三つ目。これが本問の決め手。事実、場所はプロ野球の球場で、チケットを所持する者しか入場できない。評価語、公園など公衆が自由に出入りできる場所と比べ、第三者が財物を持ち去る可能性が低く、場所の開放性が弱い。結論、だから公園よりも広い幅で占有を認めてよい。

四つ目。射程比較。事実、公園のベンチに置き忘れたポシェットにつき、約二十七メートル離れた時点でなお占有を認めた判例がある。最決平成十六年八月二十五日ね。評価語、開放性の高い公園ですら約二十七メートルで占有が肯定される距離。結論、それに照らせば、開放性のより弱い球場で距離もほぼ同じ三十メートルの本件では、当然になおAの占有が認められる。ここがいちばん厚く書くところだよ。

五つ目。事実、Aは約十分後、五百メートル離れた地点で紛失に気づき慌てて戻った。評価語、置き忘れた場所を記憶していたから占有の意思は認められる。結論、占有を補強する。ただし補助的な事情にとどめる。記憶を決め手にしちゃいけない。

この五連発で占有の認定が分厚くなる。事実、評価、結論、リズムで積んでいく。

反対方向の事実も見とく。「もう席を立ってるんだから占有なんて失われてるだろ」っていう素朴な感覚。確かにありそう。でも離隔の小ささと場所の開放性の弱さで乗り越えられる。ここで「置き忘れ即・占有離脱物横領」って即断するのが最大の事故だよ。占有をちゃんと検討してから結論を出す。

最後に故意と不法領得の意思。甲はAの財布を「腹いせに」持ち去ろうと認識して領得してる。だから故意、三十八条一項に欠けるところはないし、権利者を排除して自分の物として利用処分する意思、つまり不法領得の意思も認められる。ここはさらっとでいい。

結論を番号で四点。一、二分後・三十メートルで離隔は小さい。二、球場はチケット制で開放性が弱い。三、公園の二十七メートルですら占有肯定だから本件は当然に占有あり。四、よって「窃取」に当たり、Aの財布につき窃盗罪、二百三十五条が成立する。占有離脱物横領罪じゃないよ。

想起クイズ三連発。一つ、占有の判断要素でいちばん大事なのは? 二つ、公園ポシェット事案は何メートルで占有を認めた? 三つ、本問が公園と決定的に違う点は?

……一つ目、時間的・場所的離隔。二つ目、約二十七メートル。三つ目、場所の開放性、球場はチケット制で開放性が弱い。即答できた? 詰まったら一個前の規範に戻ってもう一周。じゃあ次は論点二、甲の財布の保護法益論と自救行為に進むよ。
