問題文。

今日のテーマは、二重抵当と背任罪、そして詐欺罪。重要問題演習の第六十問で、財産犯の中でも一番こんがらがりやすい背任罪を、二重抵当っていう典型事案でじっくり料理する一問だよ。一個の行為で、二人の被害者が出てきて、複数の財産犯が顔を出す。だからこそ、整理の力が試される良問なんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、抵当権を二回設定しちゃう二重抵当が、なんで背任罪になるのか、その組み立て方。背任罪の一番の山場、「他人の事務を処理する者」っていう要件を、書類を全部渡したあとでも認めていいのか、っていう話。二つ目、その背任で出てくる「財産上の損害」を、どう測るか。一番抵当が二番に転落したのを損害と言えるか、っていう経済的見地の発想。三つ目、同じ行為が詐欺罪にもなるんじゃないか、っていう検討。お金を貸してくれた銀行に対する詐欺と、もう一人の被害者に対する三角詐欺。どっちも成立しないんだけど、なんで成立しないかをスパッと切る練習だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人。甲、それからA、それからB銀行。誰が、いつ、誰に、何を渡したか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は個人で建築業を営んでいたが、不景気の煽りを受けて、従業員の給与が支払えなくなってしまった。そこで、甲は、融資を受けて立て直そうと考え、知り合いであるAに対して、融資をお願いしたところ、甲の所有する事務所、以下「甲事務所」という、に一番抵当権を設定することを条件に五百万円の融資を受ける契約をした。甲は、甲事務所に対する抵当権設定に必要な書類を全てAに交付すると同時に、五百万円の交付を受けたが、その直後に、五百万円では足りないと考えた。そこで、甲は、すぐにB銀行へ行き、融資を申し込んだところ、甲事務所に一番抵当権を設定させてもらえれば六百万円の融資ができると告げられた。甲は、まだAの抵当権が設定されていないことを奇貨とし、Aとの融資の話を秘して、それが可能である旨をB銀行に告げた上で、抵当権設定に必要な書類を集め、B銀行に交付した。B銀行は、甲を信じたため、これを受け取り、直ちに甲事務所に対する順位が第一位の抵当権設定登記をすると、甲に対して六百万円を交付した。Aは、これに遅れたため、Aの登記は、二番抵当権となった。

甲の罪責について、論じなさい。

短いでしょ。でも、この短さに罠が詰まってるんだよ。「書類を全部渡した」っていう一言と、「Aが二番に転落した」っていう結末。この二つが、今日の主役級の伏線。次は、この事案の構造を分析していこう。
