模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

構成は三つ。第一が背任罪、これが最厚め。第二が詐欺罪、こっちは不成立で端的に。第三が罪数、一言。文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ読むよ。

第一、背任罪、二百四十七条、の成否。

一。甲が、Aとの間で甲事務所に一番抵当権を設定する契約をした後に、B銀行に一番抵当権を設定させた行為について、Aに対する背任罪、二百四十七条、の成否を検討する。

二の一。まず、抵当権設定者である甲は「他人のためにその事務を処理する者」に当たるか。

「他人のためにその事務を処理する者」とは、本人との信任関係に基づき、主として他人のために負う事務を処理する地位にある者をいい、もっぱら自己の事務を処理するにすぎない単なる債務者はこれに含まれない。

原則として、抵当権設定者は抵当権者に抵当権を取得させるという事務を処理する者であるから、他人の事務処理者である。

本件では、甲は、甲事務所に対する抵当権設定に必要な書類を全てAに交付しているが、Aの抵当権設定登記はいまだ完了していない。そうである以上、甲は、登記が完了するまではAの抵当権取得を妨害しないという消極的義務を負っており、この任務は主として他人であるAのために負うものである、最判昭和三十一年十二月七日参照。

したがって、甲は、登記が完了するまで「他人のためにその事務を処理する者」に当たる。

二。次に、抵当権設定者である甲には、自己および他の抵当権者、B銀行、の利益を図る意図がある以上、「自己若しくは第三者の利益を図り……る目的」、図利目的、が認められる。

三。さらに、甲は、上記の消極的義務に反し、Aの抵当権取得を妨害してB銀行に一番抵当権を設定・登記させており、財産上の損害を惹起し得る「その任務に背く行為」がある。

四。また、「財産上の損害」の有無は、経済的見地において本人の財産状態を評価し、行為者の行為によって本人の財産の価値が減少したとき又は増加すべかりし価値が増加しなかったことを基準に判断すべきところ、最決昭和五十八年五月二十四日、本来一番抵当権を取得しえたAが二番抵当権しか取得できなかったことは、担保価値の著しい減少であり、経済的見地から見て実質的に「財産上の損害」が生じたといえる。

したがって、「本人に財産上の損害を加えた」と認められる。

三。甲には故意、三十八条一項、に欠けるところもないから、甲にはAに対する背任罪、二百四十七条、が成立する。

第二、詐欺罪、二百四十六条一項、の成否。

一の一。上記の二重抵当行為について、まずB銀行との関係において詐欺罪が成立するか、検討する。

「人を欺く行為」とは、相手方が財産的処分行為をするための判断の基礎となるような重要な事項を偽ることをいう。

B銀行は、一番抵当権を取得できるから、原則として損害はなく、B銀行の貸付金交付の判断の基礎となる重要な事項の偽りとはいえない。

もっとも、B銀行が、Aとの抵当権設定契約の存在を知っていたら融資しなかったであろうと考えられる特別の事情があるときは、上記重要事項の偽りといえ、例外的に詐欺罪が成立する。

二。本件では、そのような特別の事情は認められないから、B銀行に対する詐欺罪は成立しない。

二。次に、Aとの関係で、詐欺罪が成立しないか、検討する。

この点について、甲がB銀行に対し二重に一番抵当権を設定することが、Aとの関係で、被害者をA、被欺罔者をB銀行とする詐欺罪を構成することが考えられる。

しかし、詐欺罪が成立するには、必ずしも被欺罔者と被害者が一致する必要はないものの、三角詐欺、被欺罔者が財産上の被害者の財産を法律上又は事実上処分し得る権能・地位を有している必要があるところ、最判昭和四十五年三月二十六日、本件でB銀行はAの財産を処分し得る権能・地位を有しない。

したがって、Aとの関係でも詐欺罪は成立しない。

第三、罪数。

以上より、本件で甲に成立する犯罪は、Aに対する背任罪、二百四十七条、のみであり、罪数上特に問題は生じない。甲は背任罪一罪の罪責を負う。

以上。

ここまでが模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「書類を全てAに交付」で淡々と流れてた一文が、今は「あ、ここで消極的義務の議論が立ち上がるぞ」って身構えられるはず。背任は要件を一個ずつ丁寧に潰して厚く、詐欺はB相対も三角も損害なし・処分権能なしで一気に切り捨てる。このメリハリが、答案の見せ場だよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
