規範一、横領の成立時期。

ここからが論点一、甲の横領罪。本問の幹だよ。「登記が物差し」の正体をここで完全に言語化する。横領がいつ成立するかを制す者が、この問題を制す。

まず問題の所在。甲は登記名義を握ったまま、同じ土地を次々処分してる。自分の物じゃないのに勝手に売り飛ばしてる。横領罪、二百五十二条一項の世界だ。横領は、人から預かって占有してる者が、その信頼を裏切って自分の物みたいに処分する罪。じゃあ甲の四つの処分、ぜんぶ横領? 自分で考えてみて。

ならないんだ、これが。横領が成立するには「いつ既遂になるか」の壁を越えなきゃいけない。しかも横領には未遂を罰する規定がない。既遂に達してなきゃ丸ごと不成立、ゼロなんだ。

規範に行くよ。ここが核心、よく聴いて。横領罪の「占有」は事実的支配だけでなく法律的支配も含み、不動産では登記名義の保有がその典型。「横領」とは、委託の任務に背いて、権限がないのに所有者でなければできない処分をする、不法領得の意思の発現行為。そしてその既遂時期は、移転登記が完了した時点。未遂処罰規定がない以上、登記未了の段階では横領は成立しない。

なんで既遂が「登記の時」なのか、たとえ話するね。不動産では登記が「旗」なんだ。同じ土地に複数の買主がいても、最終的に勝つのは早く旗を立てた人、民法百七十七条の対抗要件ね。甲がAに「売るよ」と契約しただけなら、まだ旗は立ってない。でもC銀行に抵当権をつけて登記した瞬間、土地に旗が立ち、Aの権利が決定的に傷つく。だから既遂は登記の時。旗を立ててない契約だけの段階は被害が確定してないから、横領にならない。「登記を制する者が既遂を制す」、この語呂で覚えて。

さあ、もう一つの山。乙への売却。甲はC銀行への抵当権設定でもう横領が一回成立してる、第一横領ね。じゃあそのあと乙に売って登記した行為は? 「一回成立した物をまた処分しただけ、新しい被害なんてないでしょ」っていう不可罰的事後行為説がある。でも判例はこれを否定した。後行の処分にも別個に横領が成立する。なぜなら、抵当権設定後も土地はなお他人の物で、甲の占有は続いてる。そして担保権の設定と所有権の移転とでは、権利侵害の質が違うからだ。最大判平成十五年四月二十三日、横領後の横領の超重要判例。年月日ごと押さえて。

ここもたとえ。抵当権をつけるのは、他人の家の壁に勝手に「貸し金あり」と張り紙するようなもの。所有権を売るのは、家ごと第三者に明け渡すようなもの。張り紙と明渡し、どっちも悪いけど中身が全然違う。だから一回目で評価し尽くされてるとは言えない。「シツがチガウ」、これが鍵。

ちなみにこの判例は第二行為だけ起訴された事案だから、二つの横領の罪数には答えてない。そこは判例がブランク。本問は侵害が同じ一枚の土地の所有権だから法益は一個、包括一罪で処理する。Bで出てくる背任未遂もそこに呑み込む。

規範のコア、もう一回。占有は登記名義を含む、横領は不法領得の意思の発現、既遂は登記完了時で登記前は不成立、横領後の横領も質が違うから別罪。言えたら、次のあてはめに進もう。
