模範答案、その二、エンジンキー抜取りについて。

続けて、第二、Bの手をつかんでエンジンキーを抜き取った行為。ここが本問でいちばん解説してきたところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、Bの手をつかんだ上、エンジンキーを抜いて取り上げた行為について。

一、甲は、Aが薬物中毒者であるとの疑いを抱き、Aに対し質問を開始しようとしている。Aは、青白い顔で、うつろな目をした状態といった、覚せい剤常習者特有の特徴をしている上に、意味不明な返答をしているから、覚せい剤自己使用罪という「犯罪を犯し」た「と疑うに足りる相当な理由」、警職法二条一項、があり、甲の行為は職務質問の要件を満たす。

二、もっとも、甲は、職務質問を行うために、Bの手をつかんだ上、エンジンキーを抜き取っている。このように、職務質問のために「停止させ」る際に、第三者に対して有形力を行使することが許されるか。

職務質問は、その性質は行政警察活動ではあるが、これにより嫌疑が具体化するなどして任意捜査等へと発展することが少なくなく、この場合、両者は一連の手続として連続して行われることなどから、任意捜査と同様の規律を及ぼすべきである。

したがって、強制捜査手続によらなければ許されないような強制手段、相手方の意思を制圧し、身体・住居・財産等の重要な権利利益を制約する手段、に至らない程度の有形力の行使は、許容され得ると解する。

具体的には、職務質問及びこれを行うための停止行為の必要性・緊急性、これによって害される個人の利益と得られる公共の利益との権衡等を考慮し、具体的状況の下で相当と認められる限度において許容されるものと解する。

三、以上をもって本問について検討する。

まず、上記行為は、Bが車を発車させようとしたことに対応してなされた措置であり、ごく軽微な有形力の行使にすぎないから、A及びBの意思を制圧するようなものではなく、強制捜査手続によらなければ許されないような強制手段には当たらない。

次に、覚せい剤自己使用罪は重大犯罪であるし、上記のように、Aには覚せい剤自己使用の高い嫌疑が認められる。中毒者が自動車を運転する危険性にも鑑みれば、交通の危険の発生を防止する観点からも、Aをその場に止まらせて職務質問を継続する必要性・緊急性が高い。

確かに、エンジンキーを引き抜いて取り上げる行為は、事実上強制的に現場に滞留することを求めるもので、また車内という私的領域への侵害を伴うものであって、A及びBのプライバシー侵害も認められる。しかし、Bがエンジンをかけ発車しようとしている状況では、Aに対して質問を継続するためには、エンジンキーを取り上げる以外に方法はない。また、車内は私的領域ではあるものの、公道上に所在している以上、プライバシーの要保護性は減退しているとみることもできる。

そうだとすれば、上記必要性・緊急性に鑑み、いまだ具体的状況の下で相当と認められる範囲を超えるものではないと評価すべきである。

四、よって、甲の上記行為は適法である。なお、同行為は、道路交通法六十七条三項に基づき交通の危険を防止するため採った必要な応急の措置にも当たり、この点からも適法である。

ここが本問の心臓部だね。強制手段に当たらないことを示して、必要性・緊急性を「キー抜き取り以外に方法がない」と具体的に書いて、公道上ゆえプライバシー減退で相当性を通す。じゃあ最後は、交番での右手首制止のパートを読むよ。
