模範答案、その一、検問について。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。文体は答案調、だ・である調ね。まずは第一、検問から。

第一、甲が行った検問について。

一、甲がなした自動車検問、以下「本問検問」という、は、外形的異常が認められない車両に対しても検問を実施するものであって、いわゆる無差別一斉検問に当たる。これに関しては直接の明文規定がないから、その許容性が問題となる。

二、自動車の運転者は、公道において自動車を利用することを許されていることに伴う当然の負担として、合理的に必要な限度で行われる交通の取締りに協力すべき義務がある。また、警察法二条一項は警察の職務として交通取締りを掲げている。したがって、かかる職務の実現のため、交通取締目的の一斉検問は許されると解する。

もっとも、交通検問は自動車の運転者の便益を制約する。そこで、任意捜査における警察比例の原則、警職法一条二項・警察法二条二項参照、の趣旨を及ぼし、交通取締目的のため、①交通違反の多発する地域等の適当な場所において、②短時分の停止を求めて必要な事項についての質問などをすることは、それが③相手方の任意の協力を求める形で行われ、自動車の利用者の自由を不当に制限しない方法・態様で行われる限り、適法であると解する。

三、甲は、①飲酒運転による交通事故の多発する地点で、飲酒運転が多発する金曜日の夜という交通違反の多くなりがちな時間帯に本問検問を行っている。また、運転免許証の提示を求めるにとどまる。したがって、②③の要件を満たす限り、本問検問は適法である。

ここまでが検問のパート。無差別一斉検問と性質決定して、明文なきことを指摘し、警察法二条一項プラス任意手段で根拠を出して、比例原則の三要件で限定して、拾える事実をあてはめて適法。この型がきれいに一本で通ってるよね。じゃあ次は、本問の主戦場、エンジンキー抜き取りのパートを読むよ。
