模範答案、その三、右手首制止について。

最後に、第三、交番でAの右手首をつかんで制止した行為。所持品検査の入り口から、丁寧に読むよ。同じく答案調で。

第三、Aの右手首を自分の右手でつかんで、コップの上からどかして制止した行為について。

一、この行為は、Aの胸ポケットに入っていた水溶性のメモ用紙の開披を要求する過程で行われたものであるから、所持品検査に付随する行為に当たるところ、所持品検査は口頭による職務質問と密接に関連し、職務質問の効果をあげる上で必要・有効な行為であるから、職務質問に付随する行為として、警職法二条一項により認められると解する。

二、もっとも、所持品検査の際、甲はAの手首をつかんで制止している。かような所持品検査に伴う有形力の行使は許されるのか。

所持品検査が職務質問に付随する処分である以上、前述と同様に、有形力の行使は許されないのが原則であるが、常に許されないとするのでは犯罪の予防・早期発見という職務質問の目的を達し得ない。そこで、捜索に至らない程度の行為が、強制にわたらないこと、有形力行使の必要性・緊急性等を考慮して、具体的状況の下で相当と認められることを条件として、有形力の行使も許されると解する。

三、まず、甲の行為は、既にメモが発見されている状況下で、Aの手をつかんで制止したというものにすぎず、捜索に至らない程度であり、強制にわたるものでもない。

そして、上記のように、Aの外見・挙動から、覚せい剤所持・使用の疑いが強く認められ、証拠保全のため、上記制止行為の必要性が認められる。また、水溶性メモ用紙を水につけることで容易に証拠隠滅されるおそれがあるため、Aの行動を制止する緊急性も認められる。

さらに、Aの手首をつかむ行為は、Aの行動の自由を強く制約するものではなく、上記必要性・緊急性を考慮すれば、具体的状況の下で相当と認めることができる。

四、以上から、甲の上記制止行為は適法である。

よって、甲の一連の行為は、いずれも適法である。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「甲がAの手首をつかんで制止した」で淡々と流れてた一文が、今は「所持品検査の付随行為だ、捜索でも強制でもない、水溶性メモの緊急性だ」って一気に展開するのが分かるはず。検問、エンジンキー、手首制止、三つとも「強制じゃない、任意の範囲で相当」で貫けたよね。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
