45の11、続きから行くよ。さあ、仕上げだよ。論点を全部やった今、もう一度模範答案を頭から読むね。

なんで再読するかっていうと、一回目とは聴こえ方が全然違うはずだから。一回目は「なるほど」だったけど、今は「あ、ここで直接性の規範だ」「ここでCの計画立案を共謀否定に使ってる」って、論証の意図が透けて見えるはず。聴きどころのアンカーは三つ。Aで二項強盗を落とす理由づけ、Bで謀議の欠如、Cで不法原因利益の保護。ここを耳でなぞって。ウォームアップに一問。Aの結論は何罪だった? ……殺人罪。よし、その答えを持ったまま聴いて。

解答。

第一、Aに対する罪責。

一、甲は、相続によりAの財産を得る目的で、用意していた包丁でAを刺殺している。甲には財産取得の動機があるから、まず単純殺人より重い二項強盗殺人罪の成否を検討する。

二の一、その前提として、二項強盗罪が成立するか。甲は包丁でAを刺殺しており、反抗を抑圧するに足りる「暴行」は認められる。

二、問題は、甲が得ようとした「相続による利益」が「財産上の利益」に当たるかである。財産上の利益は概念上ほぼ無限定に広がりうるところ、これをそのまま二項強盗の客体とすれば、財産取得を動機とする殺人がことごとく強盗殺人に転化し、単純殺人罪との区別を失う。そこで、二項強盗が成立するには、暴行又は脅迫から財産上の利益が直接かつ具体的に移転することを要すると解する。

三、本件における相続による財産の取得は、相続放棄・遺産分割等の一定の手続を経て初めて確定するものであり、Aを殺害する行為から直接かつ具体的に移転する利益とはいえない。よって、相続による利益は「財産上の利益」に当たらず、二項強盗罪は成立しない。したがって、その加重類型たる二項強盗殺人罪も成立しない。

四、もっとも、甲には計画的にAを刺殺した確定的な殺意が認められるから、Aに対しては殺人罪が成立する。

第二、Bに対する罪責。

一、甲は、Cに対し「Bを殺してくれたら五百万円払う」と申し向け、Cが自ら立てた計画どおりにBを殺害している。Cには殺人罪が成立する。そこで、甲の関与形態が問題となる。

二の一、まず、共同正犯が成立しないか。共同正犯が成立するには、二人以上の者が特定の犯罪を行うため共同意思のもとに一体となり、相互に他人の行為を利用して各自の意思を実行に移す謀議を経て犯罪を実行したことを要する。

二、本件において、甲はCに殺害を依頼したにとどまり、B殺害の具体的な計画はCが自ら考え、その計画どおりに実行している。甲とCの間に具体的な意思連絡・謀議があったとは認められない。したがって、甲はB殺害につき正犯としての役割を果たしたとはいえず、共同正犯は成立しない。

三、もっとも、甲の上記働きかけは、Cに殺害の犯意を生じさせ、これを実行させるものである。したがって、甲には殺人の教唆犯が成立する。

四、なお、甲はBに対し具体的な財産上の請求権を有するわけではなく、B殺害から直接・具体的な利益移転があるとも評価できないから、二項強盗殺人の教唆を構成する必要はない。

ここで一区切り、続けて聴いて。第三のCと罪数は次でね。

じゃあ続きは45の12でね。
