45の4、続きから行くよ。模範答案の続き、第三から行くよ。

第三、Cに対する罪責。

一、甲は、Cへの報酬五百万円の支払を免れる目的で、毒入りの茶を飲ませてCを殺害している。財産取得、すなわち債務免脱の動機があるから、二項強盗殺人罪の成否を検討する。

二、甲は毒入りの茶を飲ませてCを殺害しており、「暴行」は認められる。

三の一、次に、二項強盗の成立に被害者の処分行為を要するか。一項強盗が処分行為を要しないこととの均衡上、これを不要と解する。もっとも、それでは財産上の利益が無限定に広がるため、被害者の死亡により債務の追及が事実上不可能又は著しく困難になることを要すると解する。

二、本件では、Cの死亡により、甲に対する五百万円の請求権を行使しうる者がなくなり、その追及は事実上不可能となった。したがって、利益移転が認められる。

四の一、もっとも、当該五百万円の請求権はB殺害の報酬であり、不法契約に基づくものとして民事上は無効である。かかる不法原因に基づく利益が「財産上の利益」として刑法上保護されるか。

二、財産犯の保護法益は事実上の財産的秩序の維持にあり、民事法上の権利の有無に必ずしも依存しない。そうだとすれば、民事上保護されない利益であっても、刑法上の保護を否定すべきではない。よって、本件請求権を免れる利益も「財産上の利益」に当たる。

五、以上より、暴行・財産上の利益の取得が認められ、二項強盗罪が成立する。そして、強盗の機会に故意をもって人を死亡させた場合も二百四十条後段の「死亡させた」に含まれると解されるから、甲には二項強盗殺人罪が成立する。

第四、罪数。

以上より、甲には、Aに対する殺人罪、Bに対する殺人の教唆犯、Cに対する二項強盗殺人罪が成立する。これらは被害者を異にする別個の犯罪であり、併合罪となる。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。

じゃあ全体の地図を描くよ。まず聴き終わった今、印象に残ってる結論を頭で挙げてみて。Aは何罪? Bは? Cは? ……Aは殺人罪、Bは殺人の教唆犯、Cは二項強盗殺人罪。同じ「金がらみの殺し」でも、Aは重い罪を落として軽い殺人に着地、Cは重い二項強盗殺人で確定。この対照こそが本問の骨格だよ。

構造はきれいな四部構成。第一でA、第二でB、第三でC、第四で罪数。配点の重心は圧倒的に第三のCね。模範答案でも一番分量が厚い。Aが五百から六百五十字くらい、Bが四百から五百字、Cが七百から九百字、罪数は一文。Cを一番手厚く、っていう配分を頭に入れといて。

論理の流れを一言で言うとこう。三回とも「重い二項強盗殺人を疑う」ところから入って、Aは利益移転が直接じゃないから落ちる、Bはそもそも財産の話じゃなく関与形態の問題で教唆に落ちる、Cは追及不能で利益移転が認められるから拾える。同じ入口、違う出口。

これから第二部以降で、この三つの論点を一個ずつ、規範からあてはめまで深掘りしてく。地図を握ったまま、付いてきて。

じゃあ続きは45の5でね。
