君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるから。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある? 才能じゃないよ、こういう一問を血肉にしたかどうか、それだけだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「二項強盗殺人と殺人教唆 ── 相続・不法原因債権」ね。

この一問で何が学べるか、先に言っとくね。一つ目、財産取得を狙った殺しを見たら、まず重い二項強盗殺人を疑うっていう、財産犯の思考の入口。これができてない受験生がほんと多いんだ。二つ目、同じ「財産上の利益」でも、相続だと否定して、債務免脱だと肯定する、その振り分けの理由。同じ言葉なのに結論が逆、ここが分かると一気に視界が開けるよ。三つ目、人に殺しを頼んだだけの奴が、共同正犯なのか教唆なのか、その線引き。この三つを一気に体に入れる回だよ。財産犯と共犯論、刑法の二大エリアを一問でまとめて回せる、お得な回だと思って。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず問題文を読むね。耳だけで全部抱える必要はないよ。登場人物は甲、A、B、Cの四人。誰が誰を、どういう動機でどうしたか、ざっくり輪郭をつかむつもりで聴いて。細かいとこは後で何度も整理するから安心して。

甲は、自己の親であるAが多額の資産を有しているにもかかわらず、自分には一切の金銭的援助をしないことに腹を立てていたため、Aを殺して、相続により、Aの財産を得ようと考えた。もっとも、甲は、自宅でAを殺すと、自分が疑われると考え、Aを散歩に誘い、河川敷で殺害することにした。甲が、計画どおり、Aを河川敷まで連れて行き、用意していた包丁で刺殺したところ、たまたまその場を通りかかったBは、甲がAを殺害する様子を見ていた。

Bは、これをネタにして甲から金員を脅し取ろうと考え、甲に対し、「このことをばらされたくなければ、千万円払ってくれ。親父の遺産が転がり込んだんだから、そのくらいの楽勝だろ。」などと申し向けた。甲は、これを聞いて、言うことを聞くしかないと考え、やむなくその場では「わかった、わかった。」と答えたが、千万円を支払う意思はなかった。そこで、甲は、知り合いのCに対して、「Bに脅されている。Bを殺してくれたら五百万円払うから、お願いできないか。」と言ったところ、Cは、これを了承し、B殺害の具体的な計画を自分で考えた上で、その計画どおりにBを殺害した。CからBを殺害した旨の報告を受けた甲は、Cに五百万円を払うのも惜しくなった。そこで、甲は、五百万円を払うと言って、Cを自宅へ呼び出し、毒薬の入ったお茶を飲ませて、殺害した。

甲の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。三人死んでる、なかなかヘビーな事案だけど、慌てなくていい。次から一個ずつ丁寧にほどいていくよ。

じゃあ続きは45の2でね。
