45の8、続きから行くよ。論点その三、Cに対する罪責。ここが本問のクライマックスだよ、気合い入れて。

問題提起から。甲は、Cに払う約束の五百万が惜しくなって、毒を盛ってCを殺した。客観面、毒入りの茶を飲ませて殺害、これは究極の暴行で争いなし。じゃあここで問いかけ。論点Aと同じ財産がらみの殺しだけど、結論も同じく「二項強盗殺人は否定」でいいの? ……ここが引っかけ。財産取得の動機があるから、まず重い二項強盗殺人を疑うのは同じ。でも、出口は逆になるんだ。なぜか。検討は二段階に分かれるよ。

第一段階、規範定立その一、処分行為の要否。ここ核心、よく聴いて。

二項強盗が成立するのに、被害者の「処分行為」、つまり被害者が自分から財産を差し出す行為が必要か。判例・通説は、一項強盗が処分行為を要しないこととの均衡から、これを不要とする。でもね、不要にすると、また「財産上の利益」の袋の口が開きっぱなしになる。そこで限定をかける。

ここでたとえ話。借金取りが追いかけてくる状況を想像して。債務免脱っていうのは、その借金取りそのものを消しちゃうことなんだよ。追いかけてくる人がいなくなれば、もう誰も金を取り立てに来ない。だから限定の規範はこう。被害者の死亡により「債務の追及が事実上不可能、又は著しく困難になること」を要する。追いかける人が消えて、取り立てが事実上できなくなったら、利益が移転したと見る。

判例の本丸、最決平成十六年三月二十二日。債務免脱目的の殺害について、規範のコアはこう。

債務の支払を免れる目的で債権者を殺害した場合において、被害者の死亡により事実上その債務の履行を免れ、又は債権者による債務の追及を事実上不可能若しくは著しく困難ならしめたときは、財産上不法の利益を得たものとして、強盗殺人罪が成立する。

本問にあてはめると、Cを殺せば、五百万の請求権を行使できる人がいなくなる。追及は事実上不可能。だから第一段階はクリア、利益移転は認められる。

さあ、第二段階。これが本問最大の山場だよ。そもそもこの五百万の請求権、保護に値するの? っていう問い。だって、この五百万はB殺しの報酬でしょ。殺しの報酬の約束なんて、公序良俗違反、民法九十条で無効。民事の世界では「そんな契約、最初から無かったことね」って扱われる、紙くず同然の請求権なんだ。

予測クイズ。民事で無効な請求権を、刑法は守ってあげるの? ……ここで説が割れる。学説には有力な、むしろ多数の見解として「民事で保護されないものを刑法が保護するのはおかしい、法秩序は統一されるべきだ」っていう保護否定説がある。でも判例は逆を行く。

たとえ話その二でいくよ。民法と刑法は、見てる景色が違うんだ。民法は「誰の権利か、誰に返すべきか」っていう私人間の権利関係を見てる。だから不法な契約は無効にして突き放す。一方、刑法が守ってるのは「事実上の財産的秩序」、つまり「世の中で現に成り立ってる財産のやりとりの平穏」なんだ。たとえ後ろ暗い金でも、それを暴力で奪う行為は、財産秩序そのものを壊す。だから判例は、民事で死んでる利益でも、刑法では生きてる、として保護する。「民で無効、刑で有効」、このセットで覚えて。

完成形でしっかり覚えて。一字一句、焼き付けて。

本件請求権は不法契約に基づき民事上無効であるが、財産犯の保護法益は事実上の財産的秩序の維持にあるから、民事上保護されない利益であっても刑法上の保護を否定すべきでない。よってこれも「財産上の利益」に当たる。

声に出して唱えてみて? ……「民事上無効でも、刑法上は保護に値する」。ここが分水嶺だよ。

これで暴行、財産上の利益、利益移転、全部そろう。二項強盗が成立して、故意ある毒殺も二百四十条後段の「死亡させた」で処理されるから、Cに対しては二項強盗殺人罪が成立する。論点Aで落とした罪を、ここで拾い上げる。この逆転が答案の見せ場だよ。

じゃあ続きは45の9でね。
