45の9、続きから行くよ。論点その三の続き、規範を本問にあてはめて、二項強盗殺人を組み立ててこう。

立てた規範は二本立て。一本目、処分行為は不要だが、被害者の死亡で債務の追及が事実上不可能・著しく困難になることを要する。二本目、不法原因に基づく利益でも、財産的秩序の維持の観点から刑法上は保護される。これをCの毒殺にあてはめる。

適用クイズ。Cが死んだことで、五百万の請求権はどうなった? ……行使できる人がいなくなったよね。じゃあ甲は何を「得た」? ……五百万を払わずに済む利益、債務を免れる利益だよ。

事実、評価、結論の三点セットで実演ね。型として体に入れて。

一つ目。事実は、Cの死亡により、五百万の請求権を行使しうる者がいなくなった。評価、追及が事実上不可能になった。結論、利益移転が認められる、第一段階クリア。

二つ目。事実は、この五百万はB殺害の報酬の約束。評価、不法契約で民事上は無効。結論、それでも財産的秩序の維持の観点から刑法上は保護される、第二段階クリア。

三つ目。事実は、甲は毒入りの茶を飲ませた。評価、反抗を抑圧する究極の暴行。結論、暴行要件は当然に充足。

四つ目。事実は、甲は計画的にCを毒殺した。評価、確定的殺意あり。結論、故意ある殺害も二百四十条後段で処理でき、二項強盗殺人が成立。

逆方向の事実も見とこう。「Cが死んでも、Cの相続人が五百万を請求できるんじゃ?」っていう反論。でも、そもそもこの債権は不法契約で民事上無効。相続人が承継できる有効な債権は存在しない。だから追及不能の評価は揺るがない。むしろ民事無効が、ここでは追及不能をさらに後押ししてるんだ。

結論を番号四点で。一つ、Cの死で五百万の追及は事実上不可能、利益移転あり。二つ、不法原因利益も刑法上は保護に値する、財産上の利益に当たる。三つ、暴行も故意も認められる。四つ、よってCに対し二項強盗殺人罪が成立する。

差がつくポイント、予測してみて。論点Aと論点C、何が結論を分けたと思う? ……「利益移転のスピード」だよ。Aの相続は手続をはさんで遅れて確定するから直接性なしで否定。Cの債務免脱は、被害者の死で即座に追及不能になるから肯定。同じ財産上の利益の枠なのに、移転が速いか遅いかで出口が逆になる。この対比を理由づけて書けると、一気に上位答案だよ。

陥りやすいミスを潰すよ。最大の事故は、不法原因利益の保護を素通りすること。「追及不能だから二項強盗殺人ね」で終わらせると、本問最大の山場をスルーしたことになって大幅減点。民事無効と刑法保護の分離、ここに必ず一段落割く。逆に、論点Aと同じ「直接性で否定」を機械的にコピーして、Cまで二項強盗を否定しちゃうのも事故ね。Cは追及不能で利益移転が認められる、ここを区別する。あと、処分行為の要否を全く論じずに二項強盗を成立させるのも減点。不要説でも、追及不能っていう限定は必ず示す。

この論点まとめるね。ここ大事。規範のコアは「処分行為は不要、ただし追及不能・著しく困難を要する」と「不法原因利益も刑法は守る」。あてはめのキーは「Cの死で追及不能、不法でも保護」。想起クイズ二連発。一つ、債務免脱型で二項強盗が肯定される決め手は? ……追及が事実上不可能になること。二つ、民事で無効な請求権を刑法が守る理由は? ……財産的秩序の維持、民刑の保護の分離。言えなかったら45の8の規範に戻ってね。

じゃあ続きは45の10でね。
