問題文。

今日のテーマは、現行犯逮捕の適法性、そして被害者の供述だけで「犯人の明白性」を認めていいのか、っていう問題だよ。刑事訴訟法の捜査手続、無令状逮捕のど真ん中。空き巣を追いかけて捕まえる、っていう、ドラマでよく見る場面。でもそこに、司法試験がガッツリ問いたい論点が仕込まれてる一問なんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、令状なしで人を捕まえられる例外、現行犯逮捕っていう制度の組み立て方。原則は令状主義、その例外がどうして許されるのか、っていう根っこの理解ね。二つ目、現行犯逮捕の二つの要件、時間や場所の接着性と、犯罪と犯人の明白性。この明白性ってやつを、どんな材料で判断していいのか。三つ目、これが本問の主役、警察官が自分の目で見てない部分を、被害者の「この人が犯人です」っていう供述だけで埋めていいのか。証言だけで逮捕、セーフかアウトか、っていう際どい線引きだよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人。警察官のK、被害者のV、そして捕まえられる甲。誰が、いつ、どこで、何を見て、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

L県M市内では、日中の間に留守とすることが多い一人暮らしの居宅を狙った空き巣が多発していた。そのため、司法警察員Kは、一人暮らし用のマンションが多い付近を警邏していたところ、令和2年3月5日午後2時頃、あるマンションからVが「泥棒。」と叫びながら飛び出してくるのを目撃した。

そこで、Kは、急いでVに駆け寄り、事情を聴いたところ、Vがたまたま午前中で仕事を終えて自宅に戻ったところ、灰色のジャンパーを着用した50歳くらいで身長約170センチメートルの男、以下「犯人」という、がV宅のタンス等を物色しているのを目撃したこと、犯人はVを認めると、Vを押しのけて逃走したことが分かった。そのため、Kは、Vと共にV宅の状況を確認することにした。KがV宅の状況を確認したところ、タンスが物色された明白な痕跡のあることを発見した。

その後、Kが、付近を捜索していたところ、同日午後2時10分頃、灰色のジャンパーを着用した50歳くらいで身長約170センチメートルの甲が、V宅から約500メートル離れた地点に存するAマンションのエントランスに入るところを目撃した。そのため、Kは、Aマンションの共用部分であるエントランスで甲を呼び止め、上記事件について質問をしたが、甲は犯行を否認し、立ち去ろうとした。しかし、その場に駆け付けたVが「犯人に間違いない。」と言ったため、Kは、甲を窃盗未遂罪の容疑で逮捕した。

設問。下線部の逮捕の適法性について論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。逮捕、っていう一点を、どう料理するか。短い設問だけど、中身は濃い。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
