13の8、続きから行くよ。

さあ、論点2、丙の罪責。ここが本問のメインだよ、気合い入れていこう。まずR-1、問題提起から。

丙は甲の襟首をつかんで外へ突き出して、結果、甲が猛犬にかまれて重傷を負った。だから傷害罪、204条がまず浮かぶ。でもね、丙は甲をケガさせようとしたわけじゃない、ただ外につまみ出しただけかもしれない。じゃあ傷害の故意がなかったら傷害罪は成立しないの? ……ここで使うのが、傷害罪は暴行罪の結果的加重犯だ、っていう理屈。

判例、最高裁、昭和22年12月15日。傷害罪は208条の暴行罪の結果的加重犯たる性質を有し、暴行の認識ある以上、傷害の結果について認識がなくても傷害罪が成立する。根拠は条文の文言だよ。208条は「暴行を加えた者が人を傷害するに至らなかったとき」って書いてる。逆に読めば、暴行して傷害に至ったら傷害罪、ってこと。

たとえ話。満員電車で、邪魔だなって相手を軽く押した。押したのは暴行のつもり。でも相手がよろけて転んで骨折した。君に骨折させる気はなくても、これは傷害罪。「押す」っていう暴行の認識さえあれば、ケガの結果まで認識してなくてもいいんだ。本問の丙も同じ。襟首をつかんで突き出す、これは有形力の行使、つまり暴行の認識はある。そして突き出したことで猛犬にかまれる危険が現実化して重傷。だから因果関係もある。よって構成要件該当はあっさり肯定。ここは数行でいい、あっさりね。

さあ、ここから本丸。R-2、緊急避難の法的性格。ここが本問で一番点が来るところだから、よく聴いて、ここが核心。

問題の所在をまず掴もう。甲の侵入は、さっき緊急避難で適法って結論づけたよね。じゃあ、その甲に対して丙が反撃した。丙の行為は正当防衛になるの? それとも緊急避難になるの? これを決めるのが、緊急避難の法的性格っていう大論点なんだ。

ここで予測クイズ。緊急避難が「適法」だとすると、その適法な甲に対して、丙は正当防衛できると思う? できないと思う? ……答えは、できない。なぜか。

たとえ話でいくよ。正当防衛って、悪い奴をやっつける制度でしょ。正義の味方が、襲ってきた悪役を倒す。じゃあ、正義の味方が、もう一人の正義の味方を殴れる? 殴れないよね。だって相手は悪役じゃないんだから。正当防衛の条文、36条は「急迫不正の侵害」に対して、って書いてる。「不正」、つまり違法な攻撃に対してしか使えない。甲の侵入が緊急避難で適法なら、それは「不正」じゃない。だから丙は甲に正当防衛できない。これが違法性阻却説の帰結なんだ。

じゃあ規範の一回目、簡略版。緊急避難を違法性阻却事由と解すると、甲の避難行為は適法であり、不正の侵害がないから、丙に正当防衛は成立せず、緊急避難の成否を検討する。これがコア。

根拠を押さえよう。緊急避難の成立要件には、法益権衡の原則が入ってるよね。守った利益と犠牲にした利益を比べる、っていうあれ。利益衡量で許されるかどうかを決めてるってことは、これは違法かどうかのレベルの話なんだ。だから緊急避難は違法性阻却事由、つまり適法にする制度。これが違法性阻却説、通説で有力な立場ね。

反対説も一言。責任阻却説っていうのもあって、これは緊急避難を「違法だけど責任がない」と捉える。この立場だと、甲の行為は違法だから、丙は正当防衛できることになる。でも、法益権衡が要件に入ってるのに責任の問題だっていうのは、説明が苦しい。だから本書は違法性阻却説でいく。講師も、こっちでいくって言い切ってる場所だよ。

じゃあ規範の二回目、完成形で頭に焼き付けて。この点について、責任阻却事由にすぎないとする見解もあるが、緊急避難の成立要件として法益権衡の原則が採用されている以上、その成否は違法性のレベルで判断するのが妥当である。そこで、緊急避難は重要な利益を保全するための社会的に相当な行為として違法性阻却事由の一つと解する。そうすると、適法行為は不正の侵害に当たらず、正当防衛は成立せず、緊急避難の要件を検討することになる。

もう一回頭の中で繰り返してみて。「法益権衡が要件だから違法性レベル、だから適法、だから正当防衛は不可」。この因果の鎖が、本問の心臓部だよ。じゃあ続きは13の9でね。
