13の9、続きから行くよ。

丙の続き、R-3のあてはめいくよ。正当防衛は使えないって決まったから、次は緊急避難の要件を一個ずつチェックする。ここでも、事実、評価語、結論の三点セットね。

まず現在の危難。甲はすでに丙の居間に立ち入ってる。丙から見れば、住居権が今まさに侵害されてる状態。だから現在の危難はある、ここはオーケー。

次に避難の意思。事実、丙は「憤慨し」て突き出した。ここ、ちょっと悩ましいよね。憤慨って、攻撃の意思じゃないの? って。でもあてはめはこう。避難の意思っていうのは、現在の危難を認識して、それに対応する意思があれば足りる。攻撃の意思が併存してても、避難の意思が消えるわけじゃない。だから、住居を守るっていう意思が丙にある限り、避難の意思は一応肯定できる。否定して書く筋もあるけど、否定すると何も成立しなくなるから、肯定で過剰避難につなぐのがうまい。

ここが落としどころ、補充性。事実、後段、つまりこの場面には「やむなく」っていう言葉が問題文にない。評価語、丙には他に手段があった、たとえば警察に通報するとか、ドアを閉めるとか。結論、突き出すしかなかったとは言えない、補充性は否定。

そして法益権衡。事実、丙が侵害したのは甲の身体、しかも重傷。守ったのは丙の住居権。評価語、身体の重傷の方が住居権よりずっと重い。結論、侵害が保全を上回ってる、法益権衡を欠く。

ここで適用クイズ。補充性も法益権衡も欠く。じゃあ丙の緊急避難は? ……不成立だね。よくても、っていう話になる。よくても何? そう、過剰避難、37条1項ただし書だよ。

でもここで一個ひねりがある。条文をよく見ると、過剰避難は「その程度を超えた行為」って書いてあって、これは普通、法益権衡を超えた場合を指すように読める。じゃあ補充性を欠く場合、つまりそもそもやむを得ずって言えない場合にも、過剰避難を認めていいの? ここに争いがあるんだ。判例の素材として東京高裁、昭和57年11月29日が、補充性を欠く場合でも過剰避難を認めうるとしてる。本書もこの肯定説でいく。

規範いくよ、これも転記できる完成形。補充性が認められない場合には、条文上、過剰避難は成立しないとも思える。もっとも、補充性が欠けても保全法益が維持されたということは変わらない以上、違法性はこの場合も減少するといえる。したがって、過剰避難の成立を肯定してよい。

たとえ話。テストで、解き方の手順は間違えたけど、答えだけは合ってた、みたいな状態をイメージして。手順、つまり補充性は欠けてる。でも、守りたかった結果、つまり保全法益は守られてる。だったら全くの白紙よりはマシだよね。だから違法性が「減る」、刑も減らせる、っていう発想。これが過剰避難の肯定説の感覚。

最後に誤想過剰防衛。あの「情を知らない」だよ。丙は事情を知らないから、主観的には甲を「悪い侵入者」、つまり不正の侵害だと思って防衛してる。だから誤想過剰防衛にあたりうる。でもね、ここは深入り禁止。すでに過剰避難が成立して刑が減免されるんだから、その上に36条2項の準用を重ねて論じても、結論は変わらない。だから「実益は乏しい」と一言で切る。これがメリハリ。

じゃあR-4、差がつくポイント。誤り発見クイズいくよ。「丙は事情を知らず甲を侵入者と誤信したから、故意が阻却され、傷害罪は成立しない」。これ、どこが間違い? ……はい、「情を知らない」は構成要件レベルの故意の問題じゃなくて、誤想過剰防衛、つまり責任レベルの話。しかも過剰避難が成立する以上、故意阻却まで導けなければ論じる実益はない。ここを構成要件で延々書くと、配点を外して大幅ロス。これが上位と下位を分ける典型ミスだよ。

R-5、論点2のまとめ。ここ大事、コアをもう一回。違法性阻却説だから適法行為に正当防衛は不可、緊急避難を検討するも補充性と法益権衡を欠く、よって過剰避難。これが丙の背骨。想起クイズ。一つ、丙の罪名と最終処理は? 傷害罪が成立、過剰避難で刑の任意的減免。二つ、なぜ正当防衛じゃないの? 甲が適法だから不正の侵害がない。三つ、補充性を欠いても過剰避難を認める根拠は? 保全法益が維持されて違法性が減少するから。言えなかったら13の8に戻ってね。じゃあ続きは13の10でね。
