13の12、続きから行くよ。

じゃあ仕上げに、もう一度、模範答案を聴くよ。次の一文を予測しながら聴いてみて。である調のままね。

第1、甲の罪責。

一、甲が丙の居間へ逃げ込んだ行為は、正当な理由がないのに、人の住居に侵入したものとして、住居侵入罪、130条前段の構成要件に該当する。

二の一、もっとも、この行為は乙の猛犬が鎖を切って襲いかかってきたのに対し、これを避けるために行われたものであり、緊急避難、37条1項本文の成立可能性がある。猛犬が襲いかかってきたことは、自己の身体に対する現在の危難に該当する。また、甲は、これを避けるためやむなく丙の居間へ逃げ込んでいるから、上記危難を避けるため、やむを得ずにした行為、すなわち避難の意思と補充性に当たる。さらに、生じた害は丙の住居権侵害である一方、避けようとした害は甲の生命又は身体に対する侵害であるから、これによって生じた害が避けようとした害の程度を超えなかったこと、すなわち法益権衡も認められる。

二の二、もっとも、乙の猛犬が襲いかかったのは甲がいたずら半分に石を投げつけたことに起因するものであり、いわゆる自招危難に当たる。このことを理由として緊急避難の成立が否定される場合があり得る。自招危難の事例においては、状況を総合しての評価的認定にならざるを得ない場合が多く、特定の要件の問題とするにそぐわない。そこで、挑発行為における過失の程度、危難の予期の有無とその程度、予期し又は予測可能であった危難の内容と実際の危難の異同等の具体的事情を考慮に入れ、行為者において何らかの避難行為に出ることが社会的に正当とされる状況にあるか否かで緊急避難の成否を決すべきである。

二の三、確かに、いたずら半分に石を投げつけた甲の過失の程度は小さくないし、猛犬に対して石を投げつけた場合、猛犬が襲いかかってくるということについては予見できるものとも思われる。しかし、本件では乙の猛犬は鎖でつながれており、一般に鎖が容易に切断できるものではない以上、猛犬が鎖を切ってまで襲いかかってくるということを予期することは困難である。したがって、本件では緊急避難の成立を肯定できる。

三、以上より、甲には住居侵入罪は成立しない。なお、猛犬への投石は器物損壊罪等の未遂に当たるにとどまり、未遂処罰規定がないため不可罰である。

ここで一区切り、続けて聴いて。

第2、丙の罪責。

一、丙が甲の襟首をつかんで室外へ突き出したところ、甲は猛犬にかまれて重傷を負っているから、人の身体を傷害したものとして、傷害罪、204条の成立が考えられる。

二、本件では、丙が甲の傷害結果についての認識、すなわち故意、38条1項を有しない可能性がある。しかし、暴行を加えた者が人を傷害するに至らなかったときという208条の文言からすれば、傷害罪は暴行罪、208条の結果的加重犯をも包含すると解すべきである。そのため、行為者が暴行の認識を有しており、暴行と傷害結果との間の因果関係が認められれば傷害罪は成立し、この点は同罪成立の障害とならない。本件では丙の突き出しという暴行により室外に出された甲が猛犬にかまれて重傷を負っているから、行為の危険が現実化したといえ、暴行と傷害結果との間の因果関係が認められる。したがって、構成要件該当性は肯定できる。

三の一、もっとも、丙の行為は甲が丙の居間に逃げ込んだことに対して行われたものであり、正当防衛、36条1項又は緊急避難が成立し得る。ここで、甲の行為は緊急避難に該当するものであるから、緊急避難の法的性格を検討する必要がある。

三の二、この点について、責任阻却事由にすぎないとする見解がある。この見解からは、緊急避難行為に対して正当防衛をなし得ることになる。しかし、緊急避難の成立要件として法益権衡の原則が採用されている。そうだとすれば、緊急避難の成否は違法性のレベルで判断するのが妥当である。そこで、緊急避難は重要な利益を保全するための社会的に相当な行為であるとして、違法性阻却事由の一つと考えるべきである。

三の三、そうすると、適法行為は不正の侵害に該当しないから、正当防衛は成立せず、緊急避難の要件を検討することになる。甲は、丙の住居にすでに立ち入っているから、現在の危難は認められる。また、丙は甲に憤慨して上記行為に及んでいるものの、避難行為時の意思内容としては、現在の危難の認識と危難に対応する意思があれば足り、避難の意思と攻撃の意思とが併存している場合の行為は、必ずしも避難の意思を欠くものではないと解すべきであるから、丙に甲の侵害行為に対して住居権を守るという意思がある限り、避難の意思は否定されない。もっとも、本件では警察に通報するなどの他の手段が考えられるから、補充性は認められない。

三の四、よって、緊急避難の成立は認められず、傷害罪が成立する。補充性が認められない場合には、条文上、過剰避難、37条1項ただし書は成立しない。もっとも、補充性が欠けても保全法益が維持されたということは変わらない以上、違法性はこの場合も減少するといえ、過剰避難の成立を肯定してよいと解する。なお、丙は事情を知らなかったから、主観的には甲の行為を不正の侵害と認識して防衛しており、誤想過剰防衛に当たりうるが、既に過剰避難が成立する以上、36条2項の準用を重ねて論じる実益は乏しい。

四、以上より、丙には傷害罪が成立し、過剰避難となる。

第3、乙の罪責。

乙については、過失により人を傷害したものとして、過失傷害罪、209条1項が成立する。すなわち、本件では、具体的事情は明らかではないものの、乙は、犬が切ることのできるような鎖で力の強い猛犬を管理していたのだから、過失は認められる。そして、甲及び丙の行為が介在しているものの、猛犬の管理に関する上記乙の過失行為の結果への寄与度が極めて高いと考えられるから、乙の過失行為の危険が結果として現実化したものとして、因果関係も認められる。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。最初より一文一文がくっきり見えてるはず。じゃあ続きは13の13でね。
