模範答案、その一、乙の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、乙の罪責から。

第一、乙の罪責。

一、100万円の費消について。委託物横領罪。

その一。乙は、甲から預かった100万円を丙と費消している。かかる行為につき委託物横領罪、二百五十二条一項、の成否を検討する。

その二。乙は甲から犯行準備資金として100万円の交付を受けており、委託に基づきこれを占有する。金銭は高度の代替性を有するが、使途を定めて委託された金銭は委託者に所有権が留保されるから、本件100万円はなお甲の物として「他人の物」に当たる。

その三。もっとも、100万円はAの殺害という不法な原因のため給付されたものであり、甲はその返還を請求できない、民法七百八条。その反射的効果として所有権は乙に帰属するとも思える、最大判昭和四十五年十月二十一日。

しかし、刑法は財産的秩序の保護を目的とし、私人間の利得調整を目的とする民法とは規律目的を異にする。委託を受けて他人のために金銭を占有する者がこれを着服する行為は、その原因の不法を問わず財産的秩序を侵害する。よって、不法原因給付物もなお横領罪の客体たる「他人の物」に当たる。

その四。乙は丙とともにこれを費消しており、不法領得の意思の発現たる横領行為が認められる。よって、乙には委託物横領罪、二百五十二条一項、が成立する。

二、200万円の取得について。一項詐欺罪。

その一。乙は、Aを殺害していないのに「自分が殺害した」と申し向けて甲から200万円を受け取っている。一項詐欺罪、二百四十六条一項、の成否を検討する。

その二。「自分が殺害したように申し向け」る行為は、交付の判断の基礎となる重要な事項を偽るものであり、欺罔行為に当たる。甲はこれにより乙が殺害したと誤信し、その錯誤に基づいて200万円を交付している。

その三。もっとも、200万円はA殺害の報酬であり、不法原因給付物について詐欺罪が成立するかが問題となるとも思える。

しかし、200万円は乙が騙取する前は甲の正常な財産であって、いまだ不法原因給付物ではない。乙が欺罔により交付を受けて初めて不法原因給付物となるのであるから、詐欺罪の成立と不法原因給付物化とは同時である。そうである以上、不法原因給付物について詐欺罪が成立するかを独立に論ずる必要はない。

その四。甲は欺罔がなければ200万円を交付しなかったから、財産的損害も認められる。よって、乙には一項詐欺罪、二百四十六条一項、が成立する。

三。以上より、乙には委託物横領罪と一項詐欺罪が成立し、両罪は併合罪、四十五条前段、となる。

ここまでが乙のパート。横領で「給付済みの汚い金」を過罰説で処理して、詐欺で「給付前のきれいな金」を同時説で処理する。同じ不法原因給付でも、ロジックを使い分けてるのが分かるよね。じゃあ次は、丙のパートを読むよ。
