規範二、盗品の委託信任関係。

ここからが論点二、美術品の三、つまり盗品の代金着服。本問の第二の山場、そして本当の勝負どころだよ。

まず問題の所在。Xは盗品である三をBに三百万円で売って、その代金を丸ごと着服して借金返済に使った。横領であること自体は局面一と同じく素直。でもね、ここには越えなきゃいけない関所が、手前に一つ、本丸に一つある。

手前の関所から行こう。Xは盗品を売りさばいた。だったら、盗品等有償処分あっせん罪、二百五十六条二項が成立しないか、まず潰しておく必要がある。でも自分で考えてみて。Xが三を盗品だと知ったのは、いつだったっけ？

そう、売って代金を受け取った後。知人Cから聞いて初めて知った。ここで規範。盗品等有償処分あっせん罪は故意犯であり、あっせん行為の時点で目的物が盗品であることの認識を要する。本件で、Xが三を盗品と認識したのは、Bへの売却・代金受領の後である。したがって、あっせん行為時に盗品性の認識を欠くから、同罪は成立しない。

たとえ話。罪っていうのは、基本、やったその瞬間の頭の中で決まるんだ。Xが三を売った瞬間、頭の中は真っ白、盗品だなんて夢にも思ってない。後から「あれ盗品だったのか」と知っても、売った瞬間にさかのぼって故意がにょきっと生えてくるわけじゃない。タイムマシンで過去の自分に「お前が今売ってるの盗品だぞ」と教えに行けないのと同じ。だから有償処分あっせん罪は不成立。ここは簡単に流していい前菜だよ。

さあ、本丸。これが核心だから、よく聴いてね。三は盗品で、委託者Fは、それを盗んだ本人。つまりFは三の所有者じゃない、本権を持ってない。そんな後ろ暗い、いわば不法な委託信任関係を、刑法が保護していいのか。「泥棒の物を預かってネコババしても、誰の物でもないんだから無罪じゃないの？」って思うよね。そこが論点二の核心だよ。

規範のコア、行くよ。

この点、刑法の目的は、個人の法益保護にとどまらず、財産秩序の維持にある。そして、刑法における要保護性は民法とは別に考えるべきであるから、所有権を有しない者との委託信任関係も、ひとまず保護に値すると解する。

もう一回、頭で繰り返して。鍵は、「刑法は財産秩序の維持が目的で、その要保護性は民法とは別腹で考える」。だから、本権のない委託者との関係でも、刑法はひとまず守る。よって、Fが三の所有者でないことは、横領罪の成立を妨げない。

ここでたとえ話。民法と刑法は、見てる方向が違うんだ。民法は「誰がその物の権利者か」を几帳面に決める世界。だから泥棒には「返せ」と言う権利を認めない。でも刑法が守りたいのは、もっと広い「世の中の財産が、預けたり任せたりしながら回っていく、その流れと秩序」なんだ。たとえ預け方が後ろ暗くても、「任された人が裏切ってネコババする」のを野放しにしたら、その流れ自体がぐちゃぐちゃになる。だから刑法は、民法とは別腹で、その裏切りを罰する。民法では守られない関係でも、刑法は財産秩序の見地から守る、っていう発想ね。ここに乗ってるのが、最判昭和三十六年十月十日。盗品でも委託者との関係で横領罪が成立する、とした答案の核心判例だよ。古くは最判昭和二十三年六月五日も、贓物、つまり盗品の寄託でも横領が立つとしてる。年月日ごと押さえて。

反対説、これは一言じゃ済ませにくいくらい有力だから、ちゃんと触れるね。学説は、否定説がかなり強い。「民法で保護されない関係を、刑法でわざわざ保護するな。法秩序の統一性に反するし、盗品の返還を保護するなんて、盗品の流通を是認するようなものだ」っていう批判。これは鋭い。でも、判例はこの批判をあまり気にせず肯定説を貫いてる。理由は、受託者の裏切りを放置すると財産秩序の維持を害するから。だから答案も肯定説でいい。ただし、ロジックが少し強引なのは事実だから、否定説の批判に一言応接しておくと、対立構造を分かってるなと示せて加点される。

規範のコア、もう一回。盗品を売った時の故意がなければあっせん罪は不成立。そして、刑法は財産秩序維持が目的で要保護性は民法と別だから、本権なき委託者との関係も保護に値する。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
