問題文。

今日のテーマは、胎児性傷害と、抽象的事実の錯誤。妊婦にぶつかったら、お腹の中の胎児に結果が出た、っていう一問だよ。刑法の「人の始期」っていう基礎概念と、錯誤論っていう答案技術が、ガッツリ架橋される良問。短い事案なのに、論点が二重三重に折り重なってる、噛みごたえのある問題だから、楽しみにしてて。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、攻撃したときにはまだ「人」がいない、相手は胎児だった、この時間差をどう埋めるか。胎児は母体の一部、っていう発想ね。二つ目、生まれてきた子に障害が出たとき、どうやって甲に故意を認めるか。法定的符合説。三つ目、狙いは傷害だったのに、結果は堕胎になっちゃった、っていう食い違い。これが抽象的事実の錯誤、三十八条二項の世界だよ。

じゃあ問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、加害者の甲、妊婦のA、そしてAのお腹の中にいる胎児。この三者を、頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、自転車で路上を走行していたところ、妊婦であるAが、わき道から甲の走行している路上へ出てきたことに気が付いた。甲は、以前自分を罵倒したことのあるAに恨みを持っており、Aを痛めつけてやろうと、自転車でAにぶつかった。

Aは、その場で転倒し、腹部を地面にぶつけたが、A自身には、これといった症状はなかった。

以上の事実を前提に、Aの転倒により、Aの体内にいた胎児が、身体に障害を抱えて出産予定日に産まれてしまった場合と、障害なく産まれたが、出産予定日よりも一か月早く、未熟児として産まれてしまった場合における、甲の罪責について、論じなさい。

短いでしょ。でも、この「二つの場合」の書き分けに、今日の全部が仕込まれてるんだよ。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
