2a、続きから行くよ。じゃあここから模範答案を全文、頭から読むね。今はまだ細かい解説はしない。全体の流れと、規範がどこで出てくるか、その骨組みを耳でつかむのが狙い。一回で全部覚えようとしなくていい。あとで一個ずつバラして解説するから、今は「ふーん、こういう順番で書くんだ」くらいの気持ちで、リズムごと浴びて。聴きどころは、乙の離脱と、甲の六十五条一項。じゃ、行くよ。

第一、乙の罪責。

一、まず、乙が甲からナイフを借り受けた行為について、強盗予備罪、二百三十七条が成立する。次に、丙・丁が実行した住居侵入罪、百三十条前段、及び強盗罪、二百三十六条一項について、乙も罪責を負うのかが問題となる。乙は謀議に参加しただけで実行行為を行っていないが、共同正犯、六十条が成立するか、「共同して犯罪を実行した」といえるかが問題となる。

二、(1)　六十条の文理解釈として、二人以上の者が「共同」し、その中の誰かが「犯罪を実行」したとき共同者は「すべて正犯とする」と読むことができる。また、相互利用補充関係による共同犯行の一体性は、共謀共同正犯の場合にも当てはまるから、上記の点は障害とならない。そして、共同正犯の有する共同性・正犯性の観点から、意思連絡と役割の重要性が認められれば足りると解する。

(2)　本問では、乙と丙・丁の間に上記住居侵入及び強盗について意思の連絡があることは明らかである。また、乙が強盗の話を持ち掛け、計画の主導的役割を果たしていると考えられることから、乙の役割の重要性が認められる。したがって、乙は、住居侵入罪及び強盗罪の共同正犯となり得る。

三、(1)　もっとも、乙は犯行の当日高熱を発し、丙・丁が実行に着手する以前に、「おれはこの件から手を引く。」と電話して離脱の意思を表明し、丙・丁の了承を得ている。そこで、このような場合にもなお、丙・丁の犯罪行為の責任を乙に負わせてよいかが問題となる。

(2)　共犯の処罰根拠は、自己の行為が結果に対して因果性を与えた点に求められる。そうだとすれば、後の結果と自己の行為との因果性が断ち切られたと評価できれば、共犯関係からの離脱を認めてよい。よって、離脱の認定は、因果性の除去があるかどうかによることになる。因果性の除去は、物理的因果性・心理的因果性の両面から検討する。

(3)　以上に従って本問を検討すると、ナイフはそれぞれが準備することとしており、乙は丙・丁に物理的因果性を与えていない。確かに、乙は計画の主導的役割を果たしていることからすれば、乙が与えた心理的因果性はいまだ残存しているものと認められなくもない。しかし、乙は丙・丁を統制し得る立場にあるわけではなく、乙が与えた心理的因果性はそこまで大きなものではない。したがって、乙が与えた因果性は極めて軽微なものであると評価されるから、離脱の意思表明と了承をもって、因果性の除去が肯定され、離脱が認められると解すべきである。よって、乙は、丙及び丁の犯罪行為の責任を負わない。

四、以上より、乙には住居侵入罪及び強盗罪の共同正犯は成立せず、強盗予備罪、二百三十七条が成立するにすぎない。

第二、甲の罪責。

一、甲は、乙に対して強盗に用いるナイフを用意しているから、強盗予備罪、二百三十七条が成立する可能性がある。しかし、甲には、自らが実行行為を行う意思がない。予備は犯罪実行の前段階であるから、予備行為をする者は実行行為をする目的を有する必要がある。条文上要求される「目的」も自己が犯罪をする目的がある場合とみるのが自然である。したがって、甲には強盗予備罪の単独犯は成立しない。

二、そうだとしても、甲は乙と共同して強盗に用いるナイフを用意したとして、強盗予備罪の共同正犯、六十条とならないか。予備行為は定型性が乏しく、六十条の「実行」に当たらないとも考えられる。しかし、予備行為は、それ自体固有の構成要件である以上、やはり実行行為というべきである。また、四十三条の「実行」は予備と未遂との区別を定めた条文であり、六十条と「実行」概念が一致しなければならない必然性はない。そこで、予備行為も「実行」に当たり、予備の共同正犯も認められると解する。

三、もっとも、甲には自らが実行行為を行う意思がない。しかし、「目的」については、これがなければ犯罪をすることができない真正身分とみることができる。六十五条一項は「身分によって構成すべき犯罪」としているから、同項は真正身分の規定である。さらに、非身分者も身分者を通じて法益侵害は可能であるから、同項の「共犯」には共同正犯も含まれると解する。そうだとすると、自ら犯罪を犯す意思がある者と共同して予備行為をすれば、他人予備をする目的があるにすぎない者にも共同正犯としての完全な罪責を問うことができる。

四、以上から、甲は乙とともに、強盗予備罪、二百三十七条の共同正犯としての罪責を負う。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ、この骨組みを地図にしてみるよ。2bへ続けて。
