25の7、続きから行くよ。論点二、甲の罪責。乙の離脱が肯定できたから、ここから甲を予備の共同正犯で攻めていくよ。

問題の所在を確認するね。甲は乙にナイフを渡しただけ。しかも甲自身は強盗をやる気がゼロ。自分は安全地帯にいて、道具だけ提供した黒幕タイプ。さあ、こいつをどう料理する? 自己説明してみて。「やる気がないなら無罪じゃない?」って思う気持ち、分かる。でも道具を出した以上、何かしらの責任はありそうだよね。その「何か」を法律でどう構成するか、が今日の二つ目の山。

まず一段目。甲に強盗予備罪の単独犯は成立するか。ここで他人予備っていう論点が立つ。予備っていうのは犯罪実行の前段階だよね。ということは、予備行為をする人は、自分が実行する目的を持ってるはずなんだ。条文の「目的」も、自己が罪を犯す目的、と読むのが自然。甲は自分でやる気がないから、この「目的」がない。だから甲に予備罪の単独犯は成立しない。これが他人予備否定説。判例・多数説だよ。一人ではアウト、ってこと。

じゃあ二段目、三段目の規範を一回目、簡略版でいくよ。ここが核心、よく聴いてね。予備行為も固有の構成要件である以上「実行」に当たり、予備罪の共同正犯を認めうる。そして、「目的」はこれがなければ犯罪をすることができない真正身分であり、六十五条一項によって非身分者たる甲も共同正犯となる。……これがコア。否定、実行性、六十五条の三段ロケットね。

根っこを説明するよ。まず「予備行為が六十条の実行に当たるか」。予備って準備段階だから、定型性が乏しくて「実行」っぽくない、とも見える。でも、強盗予備罪っていう独立した条文がある以上、それ自体が固有の構成要件なんだ。だったらその予備行為は、立派な実行行為と呼んでいい。ここでよく出る反論。「四十三条の実行とズレるじゃないか」。でも四十三条は予備と未遂の線引きをする条文で、共同正犯の六十条の「実行」とは役割が違う。概念が一致しなきゃいけない必然性はないんだよ。

次に六十五条一項。甲には「自分でやる目的」がない、つまり身分がない非身分者。これをどう仲間に引き込むか。たとえ話するね。会員制クラブをイメージして。「目的」っていうのは、そのクラブの会員証なんだ。会員証がないと中に入れない、これが真正身分。でも、会員の乙が一緒なら、非会員の甲も乙にくっついて中で活動できる。六十五条一項は「身分によって構成すべき犯罪」の規定で、非身分者も身分者を通じて法益を侵害できるから、その「共犯」には共同正犯も含まれる、と読む。だから会員証のない甲も、会員の乙と組めば、予備罪の共同正犯としてフルで責任を負う。判例も、最高裁昭和三十七年十一月八日が、自ら実行を担当しない者も含めて予備罪の共同正犯を肯定してる。ただこの判例、理由づけは詳しく書いてないから、実行行為性と六十五条は自分で補って論証する必要があるよ。反対説は「予備に定型性がないから共同正犯はダメ、甲は不可罰か幇助」とするけど、判例の結論と合わないから採らない。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けて。予備行為は、それ自体固有の構成要件である以上、やはり実行行為というべきである。四十三条の「実行」は予備と未遂の区別を定めた条文であり、六十条と「実行」概念が一致しなければならない必然性はない。そこで、予備行為も「実行」に当たり、予備の共同正犯も認められる。そして、「目的」は、これがなければ犯罪をすることができない真正身分とみることができ、六十五条一項の「共犯」には共同正犯も含まれるから、非身分者たる甲も共同正犯となる。……ゆっくりでいいから、もう一回頭で繰り返してみて。当てはめは25の8だよ。
