模範答案、その一、乙及び丙の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、乙及び丙の罪責から。

第一、乙及び丙の罪責。

一。乙及び丙が意を通じて窃盗目的でマンション内の住居に侵入した点については、「正当な理由がないのに、人の住居……に侵入」したものとして、住居侵入罪の共同正犯が成立する、百三十条前段、六十条。

また、乙を助けるために丙がXを大理石製大型灰皿で殴り失神させた点については、乙及び丙が黙示的な意思連絡によって現場共謀を成立させ、人の生理的機能を害したものとして、傷害罪の共同正犯、二百四条、六十条、が成立する。

二。続いて、乙及び丙は、現場で意を通じた上、Xの目や口をガムテープ等で塞ぎ、現金・金券・腕時計のほか、指輪等の貴金属、以下「現金等」という、を盗み、結果としてXを死亡させているから、強盗致死罪の共同正犯、二百四十条後段、二百三十六条一項、六十条、の成立が考えられる。

その一。まず、Xを前記灰皿で殴打して失神させた上、ガムテープ等で目や口を塞ぎ、その反抗抑圧状態を利用して現金等を盗んでいるから、「暴行……を用いて他人の財物を強取した」ものとして、強盗罪の客観的構成要件に該当する。

その二。もっとも、Xを前記灰皿で殴打した時点では、反抗抑圧に足る暴行を加えることによって財物を奪取する意図はないから、この時点では強盗罪の故意、三十八条一項、は認められない。

しかし、その後、財物奪取を目的とする新たな暴行・脅迫が加えられた場合は、それを「強取」行為とみることができる。そして、新たな暴行・脅迫はそれ自体反抗抑圧に足るものである必要はなく、自ら作出した反抗抑圧状態を継続させるものであれば足りると解する。

本問では、ガムテープ等で目や口を塞ぐ行為はそれ自体反抗抑圧に足る暴行ではないが、Xの失神という反抗抑圧状態を継続させるものであり、「強取」行為に当たる。したがって、その旨の認識のある乙及び丙には強盗罪の故意が肯定でき、強盗罪の共同正犯が成立する。

その三。また、ガムテープ等で鼻孔をも塞がれたことによって、Xは窒息死しているから、乙及び丙は強盗致死罪の共同正犯の罪責を負う、二百四十条後段。強盗致死罪の基本犯たる強取行為は、それ自体死の結果が発生する危険性を内包するから、これを共同すれば結果まで帰責される。

なお、乙及び丙にXを死亡させる認識、殺意、はないから、強盗殺人罪は成立しない。また、前記傷害罪は本罪に吸収される。

三。以上より、乙及び丙には住居侵入罪、百三十条前段、及び強盗致死罪、二百四十条後段、の共同正犯が成立する。

……うん。ここまでが乙・丙のパートね。住居侵入と傷害をサッと立てて、本丸の強盗は、殴打時に故意なし、新たな暴行で強取、窒息死で致死、殺意なくて殺人不成立、傷害は吸収、っていう一本の線で繋いでる。さっき初級編でやった順番、そのまんまでしょ。じゃあ次は、本問の主戦場、甲のパートを読むよ。
