模範答案、その二、甲の罪責。

続けて、第二、甲の罪責。ここがいちばん解説してきたところ、本問の主戦場だよ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、甲の罪責。

一。まず、甲・乙及び丙による事前共謀に基づいて、乙及び丙がマンション内の住居に立ち入っていることから、住居侵入罪につき、乙及び丙と共に共同正犯となる。実行行為を行っていない者であっても、六十条の根拠である相互利用補充関係による共同犯行の一体性が認められる以上、「共同して犯罪を実行した」ものといえるからである。

二の一。次に、乙及び丙が現金等を強取し、Xを死亡させた点についてはどうか。甲が乙及び丙となした事前共謀の内容と乙及び丙の実行行為の内容が異なる以上、乙及び丙の実行行為に事前共謀の射程が及んでいないことが考えられる。

その二。共謀の射程が及ばない場合とは、共謀と結果との間の因果性が欠ける場合をいう。そして、因果性が欠けるか否かは、共謀時の犯罪目的と実行分担者の犯罪目的とが異なるか、共謀の内容に実行分担者の行動を制約する要素があるか等をもって判断すべきである。

その三。本問では、事前共謀の内容は現金・金券・腕時計以外は絶対盗まないというものであるのに対し、乙及び丙はその他指輪等の貴金属をも盗んでいる。また、人に怪我をさせないという合意があるにもかかわらず、乙及び丙はXに暴行を加え、結果Xを死亡させている。

これらの事実からすると、共謀時の犯罪目的と実行分担者の犯罪目的とが異なっている上、共謀の内容に実行分担者の行動を制約する要素もあるといえる。さらに、乙及び丙の前記強盗の共謀は、Xと揉み合いになり、Xを殴打してしまったことを契機とするものであって、甲が及ぼした物理的・心理的影響は極めて軽微なものにとどまっている。このことは、乙及び丙が強盗の現場共謀を成立させた時点で、「甲には、黙っておけばよい。」と合意していることからもうかがわれる。

以上の事実に鑑みれば、乙及び丙が行った強盗行為については、前記事前共謀が因果性を及ぼしていることはなく、共謀の射程が及ばないとみるべきである。

その四。なお、仮に共謀の射程が及ぶとしても、指輪等の奪取は窃盗の限度における具体的事実の錯誤にとどまり、暴行・致死は抽象的事実の錯誤として、甲には重なり合う窃盗の限度でしか帰責できないにすぎない。

三。したがって、甲は住居侵入罪、百三十条前段、についてのみその罪責を負い、乙及び丙と共同正犯の関係に立つ。

第三、罪数。

乙及び丙は住居侵入罪及び強盗致死罪の罪責を負い、両罪は目的手段の関係にあるから、牽連犯、五十四条一項後段、となる。また、乙及び丙は共同正犯の関係に立つ。甲は住居侵入罪の罪責を負い、乙及び丙と共同正犯となる。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「甲には黙っておけばよい」っていう、最初は何気なく流れてた台詞が、今は「甲の影響が軽微だっていう射程不及の決め手」として、ずっしり響くはず。同じチームの三人なのに、現場にいた乙・丙は強盗致死、いなかった甲は住居侵入だけ。この非対称が、共謀の射程っていう一本の論点で綺麗に説明できる。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
