48の14、続きから行くよ。じゃあ最後に、模範答案をもう一周、通しで聴くよ。一回目とは君の耳が変わってるはず。聴きどころは三つ、限定説をどこで立てるか、B供述書でどう読み替えるか、回復証拠をどう含めるか。頭の中で解説を再生しながら聴いて。じゃあいくよ。

第1、設問1。1、A供述書について。かっこ1。A供述書をXの犯罪事実の存否の証明に用いる場合、A供述書は「公判期日における供述に代えて書面を証拠」とするものであって、供述内容の真実性が問題となるから、321条以下の要件を満たさない限り、原則として証拠能力が否定される、320条1項。伝聞例外の規定としては、321条1項3号の適用が考えられるが、Aが供述不能であるとの事情がないから、要件を満たさない。したがって、実質証拠として取り調べることはできない。

かっこ2、ア。これに対して、Aの証言、以下A証言というの証明力を弾劾するためにA供述書を用いる場合はどうか。これは、328条が定める「証明力を争う……証拠」に当たるかどうかの問題である。328条は、公判準備又は公判期日における供述が、別の機会にしたその者の供述と矛盾する場合に、矛盾する供述をしたこと自体の立証を許すことにより、公判期日におけるその者の供述の信用性の減殺を図ることを許容する趣旨のものである。逆に、自己矛盾供述以外の供述を用いる場合には、かかる供述の真実性を前提とすることになり、反対尋問権の保障、憲法37条2項、直接主義などの伝聞法則の趣旨が没却されてしまう。したがって、自己矛盾の供述に限るべきである。すなわち、328条は弾劾目的で利用する場合には内容の真実性がそもそも問題とならないことを注意的に規定したにすぎないと解する。以上から、328条の「証拠」とは自己矛盾供述に限られると解すべきである。

A証言は、逃走するXを一度も見失っていないという内容であり、一方でA供述書は、追跡中に一度、犯人の姿を見失ったとするものであるから、矛盾するものであり、自己矛盾供述に当たる。そのため、「証明力を争う……証拠」に当たる。

イ。もっとも、本問ではA供述書はA証言の後に作成されている。そこで、同条の要件として、公判期日における証言以前に作成されたものであることが必要か。自己矛盾供述の存在による証言の証明力の低下は、供述が証言に先行するか否かによって異なるものではなく、条文上も何ら限定がないからこれを不要とすべきである。判例、最判昭43.10.25も、証人尋問終了後に作成された検察官調書を弾劾証拠として採用することは328条に違反しないとする。以上から、A供述書を「証明力を争う……証拠」として採用することができ、取り調べることができる。

2、B供述書について。かっこ1。少なくともBが供述不能であるという事情がない限り、実質証拠として採用することができないのは、A供述書と同様である。かっこ2。では、これを「証明力を争う……証拠」として採用し、取り調べることはできないか。確かに、B供述書中のAの供述については、Aの公判廷における証言の内容と矛盾するものであり、自己矛盾供述に当たる。しかし、別の機会に矛盾する供述をしたという事実の立証については、刑事訴訟法が定める厳格な証明を要すると解すべきである。補助事実は、「事実」、317条、刑罰権の存否及び範囲を画する事実そのものではないものの、犯罪事実の存否に関わる実質証拠の証明力に大きな影響を及ぼすからである。そのため、B供述書についても伝聞法則が適用される。そして、前掲最判平18.11.7は、供述録取書の中に証人の自己矛盾供述が含まれていた事案であり、その書面の中に同人の署名・押印、それと同視し得る事情がないことから、328条が許容する証拠に当たらないとされた。もっとも、本問では、B供述書は、Bが作成したAの供述録取書ではなく、Bの供述書であるとみるべきである。そのため、「刑事訴訟法が定める厳格な証明」は、署名・押印ではなく、321条1項3号の要件を意味すると解すべきである。本問では、少なくともBが供述不能であるという事情がない限り、同号の要求する要件を満たさない。したがって、Aが別の機会に矛盾する供述をしたという事実を立証することができないから、結局、B供述書を「証明力を争う……証拠」として取り調べることはできない。

第2、設問2。1、まず、A供述録取書を実質証拠として用いる場合は、A供述書・B供述書と同様である。A供述録取書は、321条以下の要件を満たさないからである。2、では、これを「証明力を争う……証拠」として採用し、取り調べることはできないか。A供述録取書は、Aが犯人を見失っていないことを内容とするものであり、A証言と一致しており、A供述書と矛盾するものである。このような証拠を回復証拠というところ、回復証拠が328条にいう「証明力を争う……証拠」として採用することができるのか、「証明力を争う」の意義が問題となる。回復証拠はそれによって犯罪事実を証明するものではなく、弾劾証拠に対する弾劾、再弾劾であるにすぎない。また、提出される一致供述は、なお同一人の一致した供述があるという事実自体を示すにすぎず供述の非伝聞的利用に他ならないから、回復証拠の提出により伝聞法則が骨抜きになることはない。よって、「証明力を争う」には証明力を回復する場合も含まれると解する。3、また、設問1で論じたように、「証明力を争う……証拠」の作成時期は問題とならない。4、本問では、A供述録取書に署名・押印もあるから、Aの発言の存在は厳格な証明によって立証されているということができる。以上から、328条の「証明力を争う……証拠」として採用し、取り調べることができる。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう、一回目と全然違って聴こえたでしょ。その景色が見える感覚が、本番で書ける答案になる第一歩だよ。じゃあ、今日の締めにいくよ。続きは48の15でね。
