問題文。

今日のテーマは、告訴。親告罪をめぐる、刑事訴訟法の一問だよ。重要問題習得講座 刑事訴訟法の第一問。正直に言うと、告訴の不可分ってちょっとマイナーな論点なんだ。でもね、一回この処理の型を通しておくと、本番で「あ、これ告訴の問題だ」って気づいて、すっと手が動くようになる。だから今日は、型を体に入れることを目標にしよう。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、告訴がまだ無い段階で、捜査機関は動いていいのか。訴訟条件と捜査の関係、っていう話ね。二つ目、被害者が一部の人だけを告訴したとき、その効力が、告訴されてない共犯者や、別の被害者にまで及ぶのか。これが今日の主役、告訴の不可分。三つ目、相対的親告罪とか観念的競合とか、刑法で習った実体法の概念が、手続の場面でどう効いてくるか。実体と手続の橋渡しだよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることに集中して。登場人物は四人。甲、乙、丙、丁。誰が誰の家族で、誰が何を壊したのか、その関係を頭の中で図にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、乙と共謀の上、甲の姉である丙宅へ赴き丙から金銭を脅し取った。さらに、その帰り際に、丙が、甲及び乙を罵倒したので、甲及び乙は、腹いせに丙宅の棚を蹴り飛ばし、棚の上にあった丙所有の花瓶及び丙の夫丁所有の壺を壊した。

設問一。丙及び丁が、甲及び乙を器物損壊罪で告訴するべきか迷っていた場合、捜査機関は、当該器物損壊事実について捜査することができるか。

設問二。丙だけが、乙のみを恐喝罪及び器物損壊罪で告訴した。これを受けた検察官は、捜査を進めた上で、甲及び乙を、丙に対する恐喝罪と丙及び丁に対する器物損壊罪の容疑で起訴しようとしている。この場合に、甲に対する起訴は許されるか。

短いでしょ。でも、この短さに罠が詰まってるんだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
