模範答案、その一、小問1について。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、小問1から。

第一、小問1について。

一。本問において甲、乙の犯した器物損壊罪は、告訴がなければ公訴を提起することができない親告罪である、刑法二百六十四条、が、被害者である丙、丁の告訴はない。そこで、告訴のない親告罪について捜査ができるのか、明文なく問題となる。

二。親告罪における告訴は訴訟条件であるとされており、捜査の条件ではないから、捜査機関が犯罪ありと思料した場合、百八十九条二項、には、告訴がなくても捜査は可能であるといえる。また、告訴期間は通常六か月、二百三十五条本文、と比較的長く、告訴権の放棄も認められないとされているので、告訴を待っていると、証拠物等が失われてしまい、後に告訴があった場合にも公訴を維持することができなくなってしまう。

しかし、他方で、捜査は公訴の提起・遂行の準備として、犯人の発見・保全と証拠の収集・確保を目的とする捜査機関の活動であるから、公訴提起が不可能なときには捜査の必要性を欠くといえる。また、被害者の名誉・プライバシー保護や意思の尊重という親告罪の趣旨からすれば、告訴なき捜査はできるだけ避けるべきである。

そこで、客観的状況から、告訴を得られる見込みがなく公訴提起の可能性がないと認められる場合には、捜査はできないと解する。

三。本問では、丙及び丁は告訴をするかどうか迷っているにすぎず、告訴を得られる見込みがないとはいえない。よって、捜査機関は当該器物損壊事実を捜査することができる。

ここまでが小問1のパート。親告罪で告訴なし、でも訴訟条件と捜査は別だから原則できる、見込みゼロなら別、あてはめて「迷ってる」だけだからできる。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、本丸の小問2を読むよ。
