模範答案、その二、小問2について。

続けて、第二、小問2。ここがいちばん解説してきたところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、小問2について。

一、丙に対する恐喝罪について。

その一。まず、本問で丙は乙のみを告訴しているが、原則として、告訴の効力は共犯者たる甲にまで及ぶ、告訴の主観的不可分の原則、二百三十八条一項。なぜなら、告訴は特定の犯人を識別するものではなく、犯罪事実の訴追を求める制度であり、また、被害者に通常は犯人特定の能力がないからである。

その二。もっとも、恐喝罪は、器物損壊罪と異なり、親告罪か否かが犯人の人的関係で決まる相対的親告罪である、刑法二百五十一条、二百四十四条二項。相対的親告罪は、犯人と被害者の特殊な人的関係に配慮して定められた規定であるが、親族でない共犯者に対する告訴が親族である犯人にも及ぶとなれば、かかる規定の趣旨が没却されてしまう。よって、相対的親告罪については、告訴の効力は犯人と被害者との関係に従って定められるべきであり、告訴の効力は親族共犯者には及ばないと解する。

その三。本問でも、甲は丙の弟であって相対的親告罪に当たるから、丙の乙に対する恐喝罪についての告訴の効力は甲に及ばない。よって、検察官は恐喝罪を被疑事実として甲を起訴することはできない。

二、丙及び丁に対する器物損壊罪について。

その一。器物損壊罪は相対的親告罪ではないから、丙の乙に対する器物損壊罪についての告訴は甲に対する関係でも効力が生じ、検察官は、丙所有の花瓶の損壊という被疑事実について甲を起訴することはできる。

その二。では、検察官は、丁所有の壺の損壊という被疑事実についても甲を起訴することができるか。

丙に対する器物損壊罪と丁に対する器物損壊罪は、甲及び乙の一個の行為によってなされているから、観念的競合となる、刑法五十四条一項前段、ところ、明文はないが、一罪の一部についての告訴の効力は、その全部に及ぶ、告訴の客観的不可分の原則。なぜなら、告訴は犯罪事実について訴追を求める意思表示であり、告訴をする場合、訴追の範囲を犯罪事実の一部に限定する意思はないのが通常といえるからである。

そうだとすれば、丙の告訴は、丙所有の花瓶及び丁所有の壺の損壊という両犯罪事実に及ぶのが原則である。

その三。しかし、本問では、科刑上一罪となる犯罪がともに親告罪で、しかも被害者を異にしている。このような場合に、告訴効力を一罪関係にある他方の犯罪事実にまで及ぼすと、当該被害者の意思を無視することになる。被害者の意思を尊重して被害者自らが告訴をすることができると定めた二百三十条の趣旨からすれば、告訴はあくまで被害者自身が被った犯罪の被害について行うべきである。よって、科刑上一罪がともに親告罪で、しかも被害者を異にしている場合は、告訴の客観的不可分の原則の例外として、告訴の効力は告訴をしていない者の被った犯罪事実には及ばないと解する。

その四。以上より、丙の告訴の効力は丙の花瓶が壊された事実にのみ及び、検察官は、丙に対する器物損壊罪については起訴できるが、丁に対する器物損壊罪については起訴できない。

三、結論。したがって、甲に対しては、丙所有の花瓶に対する器物損壊罪の限度で起訴が許され、恐喝罪及び丁所有の壺に対する器物損壊罪については起訴は許されない。以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「丙は乙のみを告訴」で淡々と流れてた一文が、今は「主観的不可分で原則甲に及ぶ、でも相対的親告罪だから及ばない」って一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
