模範答案、その二、甲の罪責。

続けて、第二、甲の罪責。ここがいちばん解説してきた、三段ロケットのところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、甲の罪責。

一。甲は、乙に対して強盗に用いるナイフを用意しているから、強盗予備罪、二百三十七条が成立する可能性がある。

しかし、甲には、自らが実行行為を行う意思がない。

予備は犯罪実行の前段階であるから、予備行為をする者は実行行為をする目的を有する必要がある。条文上要求される「目的」も自己が犯罪をする目的がある場合とみるのが自然である。

したがって、甲には強盗予備罪の単独犯は成立しない。

二。そうだとしても、甲は乙と共同して強盗に用いるナイフを用意したとして、強盗予備罪の共同正犯、六十条とならないか。

この点に関して、予備行為は定型性が乏しく、六十条の「実行」に当たらないとも考えられる。

しかし、予備行為は基本的構成要件の修正形式として定立されているものの、それ自体固有の構成要件である以上、予備行為はやはり実行行為というべきである。また、四十三条の「実行」は構成要件該当行為を意味するものの、同条は予備と未遂との区別を定めた条文であり、六十条と「実行」概念が一致しなければならない必然性はない。

そこで、予備行為も「実行」に当たり、予備の共同正犯も認められると解する。

三。もっとも、上記のように、甲には自らが実行行為を行う意思がない。そうだとすると、自らが実行行為を行う意思がない者が予備行為を共同したとしても、予備罪の共同正犯としての罪責を問えないとも考えられる。

しかし、「目的」については、これがなければ犯罪をすることができない真正身分とみることができる。

ここで、六十五条一項は「身分によって構成すべき犯罪」としているから、同項は真正身分の規定である。さらに、非身分者も身分者を通じて法益侵害は可能であるから、同項の「共犯」には共同正犯も含まれると解する。そして、予備行為についても実行行為を観念し得る以上、共同正犯とすることに問題はない。

そうだとすると、自ら犯罪を犯す意思がある者と共同して予備行為をすれば、他人予備をする目的があるにすぎない者にも共同正犯としての完全な罪責を問うことができる、六十五条一項。

四。以上から、甲は乙とともに、強盗予備罪、二百三十七条の共同正犯としての罪責を負う。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「甲がナイフを渡した」で淡々と流れてた一文が、今は「単独犯はダメ、でも予備の共同正犯、最後は六十五条で取り込む」って一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
