模範答案、その二、乙の罪責。

続けて、第二、乙の罪責。ここがいちばん解説してきたところ。万年筆の盗品保管、それと封筒の五万円の窃盗。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、乙の罪責。

一。まず、乙が万年筆を盗品と知った後も甲のために保管を継続した行為について、盗品等保管罪、二百五十六条二項、の成否を検討する。

二。乙は、万年筆を預かった際には盗品であることを知らず、故意、三十八条一項、を欠くから、その時点では同罪は成立しない。

もっとも、盗品等保管罪は、被害者の追及権を侵害する継続犯である。そうすると、保管開始後に盗品であることを知るに至り、なお本犯のために保管を継続するときは、その時点から盗品の寄蔵に当たり、同罪が成立すると解する。

三。乙は万年筆を預かった翌日に、「A」の刻印からこれがA宅から盗まれたものであると気付いており、それ以降も甲のために保管を継続している。よって、知情の時点から、万年筆について盗品等保管罪、二百五十六条二項、が成立する。

四。次に、乙が本件封筒を破って中の五万円を自己の財布へ入れた行為について、窃盗罪、二百三十五条、又は横領罪、二百五十二条、の成否を検討する。

五。本件封筒そのものの占有が乙にあることからすれば、五万円を領得する行為は、「自己の占有する他人の物を横領した」ものとして横領罪を構成するとも思える。

しかし、本件封筒は、メンディングテープで封をされ、封入部分に「〆」と記載されて封緘が施されている。封緘がある場合、受託者は内容物を披見し又は処分することができないから、内容物に対する事実的支配は受託者に及ばない。そうすると、本件封筒全体の占有は受託者である乙に帰属するが、その内容物たる五万円の占有はなお委託者である甲に帰属すると解すべきである。

六。本件で、乙は本件封筒を破って五万円を取り出しており、これは委託者甲の占有を侵害するものである。よって、乙の上記行為は窃盗罪を構成する。

なお、五万円は甲がA宅から窃取した盗品であるが、窃盗罪の保護法益は占有、所持、をも含むから、窃盗犯人の占有も一応保護に値する。したがって、五万円が盗品であることは、窃盗罪の成立において障害とならない。よって、窃盗罪、二百三十五条、が成立する。

他方、五万円について乙は「口止め料としてもらっておこう」と考えて自己領得しており、本犯甲のために保管する意思を欠くから、五万円について盗品等保管罪は成立しない。

七。以上より、乙には万年筆についての盗品等保管罪と現金五万円についての窃盗罪の罪責を負い、両者は併合罪、四十五条前段、となる。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「封筒を破って五万円を取った」で淡々と流れてた一文が、今は「封があるから中身は甲の占有、だから横領じゃなく窃盗」って一気に展開するのが分かるはず。同じ預かり物でも、万年筆は盗品保管罪、五万円は窃盗。この割れ方が本問の妙味だよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
