模範答案。

ここからは、完成形の答案を、まるごと読み上げるよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

聴きどころのアンカーを置いとくね。この答案は、第一が設問前段、その中で水と酒を分けて論じる。第二が設問後段。水のところで損害の要否と意義をフルに立てて、それを酒、後段に使い回す、っていう構造に注目して。文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ、第一から。

第一、設問前段について。

一、ミネラルウォーターの売却について。

かっこ一。甲が、適正価格百五十円のミネラルウォーターを「本来五百円もする神の水」と偽り、一本百五十円で百本売って代金一万五千円の交付を受けた行為について、詐欺罪、二百四十六条一項、の成否を検討する。甲は品質について虚偽を述べ、欺罔行為、Aはこれを信じて錯誤に陥り、錯誤、代金を交付している、交付行為。

かっこ二。もっとも、適正価格百五十円の物を百五十円で売却していることから、Aに財産上の損害があるのかが問題となる。

ア。詐欺罪は、条文上「財産上の損害」を要件として明示しない。しかし、詐欺罪は個人の財産を保護法益とする財産犯であり、全体財産に対する罪である背任罪、二百四十七条、と区別される個別財産に対する罪である。そうだとすれば、財産上の損害の発生を記述されざる構成要件要素として要すると解する。

イ。そして、財産上の損害の有無は、形式的個別財産説と実質的個別財産説とで判断が分かれる。形式的個別財産説は、欺罔により個別財産を交付させられたこと自体を損害とする。しかし、それでは欺罔がなければ交付しなかった全ての場合に損害が認められ、損害要件による絞りが実質的に機能せず、処罰範囲が広きに失する。

そこで、被害者が交付の目的とし、得ようとして得られなかったものが、経済的に見て損害と評価できる場合に限り、財産上の損害を認めるべきである、実質的個別財産説。

かっこ三。本件において、Aが交付の目的とし、得ようとしたものは「本来五百円もする神の水」という品質を備えた水であった。ところが、現実に得たのは適正価格百五十円のただのミネラルウォーターにすぎない。たとえ支払額が適正価格と一致していても、Aが得ようとして得られなかったこの価値の差は、経済的に見て損害といえる。

したがって、実質的な財産上の損害の発生を肯定できる。なお、甲は「小銭を稼ごう」として代金を得ており、不法領得の意思に欠けるところはない。

以上から、甲にはミネラルウォーター代一万五千円について詐欺罪、二百四十六条一項、が成立する。

二、酒の売却について。

かっこ一。甲が、酒類販売業の免許がないのに「免許がある」と偽り、適正価格千五百円で酒を十本売って代金一万五千円の交付を受けた行為についても、詐欺罪の成否、とりわけ財産上の損害の有無が問題となる。

かっこ二。酒の価格・品質はいずれも適正であり、Aが交付の目的とした酒そのものの経済的価値に欠損はない。Aが得ようとして得られなかったのは「甲が酒類販売業の免許を有していること」である。

しかし、この免許は、租税の確実な賦課徴収という税法上の観点から要求されているものであって、経済的に評価して損害と呼べるものではない。広く国家の財政の問題ととらえる余地はあるとしても、それは個人的法益に対する罪である詐欺罪で保護すべき問題ではない。

したがって、実質的な財産上の損害は認められない。

かっこ三。以上から、Aから酒の代金一万五千円の交付を受けた行為について、一項詐欺罪は成立しない。

第二、設問後段について。

一。設問後段では、Aが、酒類販売業の免許がない者からは絶対に酒類の販売を受けないと考えている。この場合でも、酒の売却について実質的な財産上の損害がないといえるのかが問題となる。

二。確かに、上記のとおり詐欺罪の財産犯たる性格からすれば、財産上の損害の有無、詐欺罪の成否は、あくまでも経済的な観点から判断すべきであり、Aの個人的な意思や好みを保護するものではないというべきである。

しかしながら、Aが酒類販売業の免許がない者からは絶対に酒類の販売を受けないというのは、無免許の酒類販売という取引におけるリスクを嫌ったものと解される。そうだとすると、Aが得ようとして得られなかったのは、個人的な意思や好みではなく、取引におけるリスクの回避であると解すべきであり、このような目的は、経済的観点からみて十分に損害として評価し得るものである。

したがって、この場合には、実質的な財産上の損害の発生を肯定することができる。

三。以上から、後段では酒についても財産上の損害が認められ、甲には一項詐欺罪が成立する。

以上。

うん。ここまでが模範答案の全文ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「適正価格で売った」で淡々と流れてた事実が、今は「形式的には等価、でも実質的には損害あり」って一気に展開するのが分かるはず。そして、水と酒が、まったく同じ実質説の物差しで、逆の結論に着地する。その対比の気持ちよさ、味わえた? じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
