あてはめ一、窃盗の成否。

さっき立てた規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、甲は「技術職員」にすぎない。評価語、機密資料の管理権限は上級管理職にあって、ヒラの甲には占有が帰属しない。結論、だから占有はA会社にあって、検討すべきは横領じゃなく窃盗、二百三十五条だ。

二つ目。事実、本件資料には「多額の費用を投じて研究開発した新技術」の情報が記載されてる。評価語、情報が化体することで紙ぺら一枚の媒体の価値が跳ね上がってる。結論、だから媒体全体が「財物」に当たる。

三つ目。事実、甲は資料を社外に持ち出してコピーを取った。評価語、これは価値の消耗を伴う利用態様で、社会通念上許容されない。結論、だから三十分で返してても、一の権利者排除意思が認められる。一時使用じゃない。

四つ目。事実、甲が本当に欲しかったのは資料そのものじゃなくて、そこに載った情報だよね。評価語、でも資料と情報は経済的に一体だから、情報から利益を得る意思は、媒体を利用処分する意思と同じこと。結論、だから二の利用処分意思も認められる。ここを落とすと大事故だよ。

五つ目。これが締め。事実、一の権利者排除意思も、二の利用処分意思もそろった。評価語、不法領得の意思に欠けるところはない。結論、よって甲に窃盗罪が成立する。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも一応目を向けとくね。「三十分で返してるんだから、ちょっと借りただけの使用窃盗で不可罰だろ」っていう反論は、確かに素朴な感覚としてはある。でもそれは、価値の消耗っていうキーワードで乗り越える話であって、検討を放棄する理由にはならない。ここで安易に無罪にするのが、本問いちばんの落とし穴だよ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、甲はヒラだから占有はA会社、よって窃盗を検討。二、情報が化体した資料は一体として財物。三、価値の消耗を伴うから権利者排除意思あり、情報と媒体は一体だから利用処分意思もあり。四、よって甲に窃盗罪が成立する。

ここで想起クイズ三連発。一つ、不法領得の意思の二要素は何と何? 二つ、権利者排除意思が切るのは何罪? 三つ、利用処分意思が切るのは何罪?

……一つ目、権利者排除意思と利用処分意思。二つ目、使用窃盗。三つ目、毀棄罪。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、甲の詐欺に進むよ。
