模範答案、その二、乙の罪責。

続けて、第二、乙の罪責。ここがいちばん解説してきたところ。客観と主観の切り分け、三十八条二項、そして重なり合いの規範。この三段が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。特に「故意責任の本質は」って始まる長い一文、ここが本問の規範の心臓だから、答案が読み上げる前に、君の口で言えるか勝負してみて。先に言えたら、もう本番でこの規範は書けるってことだよ。同じく答案調で読むよ。

第二、乙の罪責、小問二。

一。Bは、乙に、自分を殺害して欲しいとは思っていなかったのだから、乙は、客観的には殺人罪、百九十九条、の構成要件に該当する行為をしている。一方、主観的には殺害についてのBの「嘱託」があると誤信し、嘱託殺人罪、二百二条後段、の故意を有している。

二。ここで、行為者が嘱託の存在を誤信し、人を殺害した場合、軽い罪を犯す意思で重い罪を犯しているといえる。この場合、重い殺人罪で乙を処断することはできない。三十八条二項である。

三。一方、軽い嘱託殺人罪の限度で乙を処断することはできないか。これは抽象的事実の錯誤の問題である。

故意責任の本質は、犯罪事実の認識によって反対動機を形成できるのに、あえて犯罪に及んだことに対する道義的非難である。そして、犯罪事実は刑法上構成要件として類型化されているから、構成要件該当事実の認識がなければ反対動機の形成可能性がなく、原則として故意は阻却される。ただし、構成要件に実質的な重なり合いが認められる場合には、その限度で反対動機を形成することができるから、その限度で故意責任を問うことができる。かかる実質的重なり合いの有無は、一つに両罪の行為態様、二つに被侵害法益の共通性をもって判断すべきである。

嘱託殺人罪は殺人罪の減軽類型とみ得るから、行為態様および被侵害法益の共通性が認められる。したがって、乙は嘱託殺人罪の限度で罪責を負う。

四。以上から、乙には嘱託殺人罪、二百二条後段、が成立する。

ここまでが乙のパート。客観は殺人、主観は嘱託殺人、軽い意思で重い結果だから三十八条二項で殺人は処断不可。そこから故意責任の本質を立てて、重なり合いの限度で軽い嘱託殺人に落とす。初級編で噛み砕いた「心のブレーキ」の話が、この固い答案文のどこに対応してるか、分かったでしょ。「構成要件該当事実の認識がなければ反対動機の形成可能性がなく」っていう一節、これがまさにブレーキペダルが無い状態のこと。たとえ話と答案文が、ここでカチッとはまったはず。それと、最後の一文「嘱託殺人罪は殺人罪の減軽類型とみ得るから」、これが重なり合いを認める決め手だから、軽く流さないで。じゃあ次は、丙のパート。乙とちょうど逆向きの処理に進むよ。
