50の8、続きから行くよ。

第二の山、Aに対する恐喝罪。ここも超頻出の論点が待ってるよ。まず問題提起から。

客観面を先に固めよう。甲はAに「東京湾で魚のエサになるぞ」と告げて、Aを畏怖させて、三百万円を交付させた。これ、人を畏怖させる害悪の告知、つまり恐喝行為で財物を交付させてるよね。だから恐喝罪、二百四十九条一項の構成要件には、文句なく該当する。ここまでは形だけ見れば一直線。

じゃあ何が問題か。その三百万円、思い出して。もともと甲がAに貸してたお金だったよね。甲はAに対して三百万円の貸金債権を持ってる。つまり甲は「自分の正当な権利を実行しただけ」とも言える。自分のお金を返してもらった。それなのに犯罪になるの? ここに、正当な権利の行使っていう側面と、脅して取ったっていう手段の悪質さとの、緊張関係がある。これがいわゆる権利行使と恐喝の問題だ。

自分の言葉で説明してみて。なんで「自分の債権」だとわざわざ論点になる? ……うん、自分のお金を取り返すこと自体は本来適法なはずで、それを脅し取りと同じに扱っていいのか、一度立ち止まる必要があるからだね。

じゃあ規範を立てる。本質から行くよ。ポイントは、恐喝罪が「個別財産」に対する罪だってこと。ここ深いよ。確かに甲はもらうべきお金をもらっただけで、トータルの財産で見ればAは損してない。でも刑法は、財産を一個一個、個別に守ってる。Aは、本来なら自分のタイミングで、任意で返すかどうか決められたはず。それを畏怖で無理やり交付させられた。この「任意でない財産的処分を強いられた」こと自体が、個別財産の侵害なんだ。だから構成要件には該当する。

規範、一回目。ここが核心ね、よく聴いて。権利行使であっても、畏怖させて財物を交付させれば恐喝罪の構成要件に該当する。そして、権利の範囲内であり、かつ手段が社会通念上忍容される程度でなければ、違法性は阻却されない。……今の、もう一回頭で繰り返して。「構成要件は該当、阻却されるのは範囲内かつ手段が相当なときだけ」。

判例を見よう。最高裁、昭和三十年十月十四日の判決、百選Ⅱの六十一番。規範のコアはこう。他人に対して権利を有する者が、その権利を実行することは、その権利の範囲内であり、且つその方法が社会通念上一般に忍容すべきものと認められる程度を超えない限り、何ら違法の問題を生じないけれども、右の範囲程度を逸脱するときは違法となり、恐喝罪の成立することがある。この「範囲」と「方法」の二段構え、これが全てだよ。

予測クイズ。この判例の事案ね、三万円の債権を持ってた人が、六万円を喝取した。じゃあ、いくらについて恐喝罪が成立したと思う? 超過した三万円だけ? ……違うんだ。六万円全体について恐喝罪が成立した。これが量的逸脱の処理。本問は取立額イコール債権額で範囲内だからこの点は直接出ないけど、関連知識として押さえといて。

たとえ話を一個。目的が正しくても、やり方がアウトなら全部アウト、っていう話なんだ。たとえば、友達に貸した本を返してほしい。これは正当な要求だよね。でも「返さないと家に火つけるぞ」って脅して返させたら、もう本の話じゃない。手段が一線を越えてる。権利行使と恐喝もこれと同じ。お金を取り返す目的は正当でも、殺すぞレベルの脅しを使ったら、その手段自体が違法をまとうんだ。

反対説も一言。権利の範囲内なら財産的損害はないとして脅迫罪だけにする脅迫罪説や、不可罰だとする無罪説もある。でも、畏怖で任意でない交付を強いた点で個別財産の侵害がある以上、財産犯の成立を否定するのは不当。だから恐喝罪説が妥当だよ。

規範、二回目。完成形だ。一字一句焼き付けて。恐喝罪は個別財産に対する罪であるから、自己の債権の取立てであっても、相手方を畏怖させて財物を交付させた以上、恐喝罪の構成要件に該当する。もっとも、他人に対して権利を有する者がその権利を実行することは、その権利の範囲内であり、かつその方法が社会通念上一般に忍容すべき程度を超えない限り、違法の問題を生じない。その範囲・程度を逸脱するときは違法となり、恐喝罪が成立すると解する。……声に出してみて。じゃあ次、あてはめだよ。続きは50の9でね。
