3の6、続きから行くよ。

ここから論点1、乙の罪責に本格的に切り込むよ。まずR-1、問題提起ね。

乙はピストルでBを撃ち殺した。客観面、つまり外から見える部分は何も問題ない。人に向けて拳銃を撃つ、これは人の死の現実的危険がある立派な実行行為。結果としてBが死んでる。発射と死亡の因果関係も文句なし。ここは答案でも数行で流していい部分だよ。

じゃあどこが山か。主観面、つまり故意だよ。ここで君に自分の言葉で説明してほしい。乙は何を勘違いしてた? ……そう、目の前にいたBを、依頼されたAだと思い込んで撃った。頭の中の絵、Aを殺す。現実に起きたこと、Bが死ぬ。この認識と現実のズレ、これが錯誤だね。問題は、このズレのせいで「故意がなかった」ことにならないか。故意ってのは犯罪事実の認識のことだから、認識と違うことが起きたら故意が消えるんじゃないか、っていう緊張関係が生まれる。これがR-1で立てるべき問いだよ。

じゃあR-2、規範定立に進むね。ここが核心だから、よく聴いて。

まず錯誤の正体を二段階で見極める。一段階目、乙が認識したのも結果も、どっちも人の死。同じ殺人罪っていう一つの構成要件の中での食い違いだから、これは具体的事実の錯誤。人だと思って犬を殺したような構成要件をまたぐ抽象的事実の錯誤じゃない。二段階目がめちゃくちゃ大事。乙は目の前のこの人物を狙って、まさにその人物に当てた。狙った標的そのものに命中してる。だからこれは客体の錯誤であって、狙いが外れて別の人に当たった方法の錯誤じゃない。ここを絶対に取り違えるな。

たとえ話で掴もう。客体の錯誤ってのは、暗闇でラブレターの宛名を間違えるようなもの。「Aさん大好き」って手紙を、目の前のBさんをAさんだと思って手渡す。でも手紙はちゃんと目の前の人、Bさんの手に渡ってる。狙った相手にモノは届いてるんだ、勘違いしてただけで。一方、方法の錯誤は、Aさんに投げた手紙が風で飛んで隣のBさんに当たっちゃう感じ。狙いそのものが外れてる。本問は前者、宛名を間違えて目の前の人に確実に手渡した側、これが客体の錯誤だよ。

さて規範。ここが核心ね、声に出すつもりで聴いて。故意責任の本質は、犯罪事実を認識して反対動機を形成できたのに、あえてやった点への道義的非難にある。でも、構成要件は「誰が」っていう法益主体の具体的な同一性までは要求してない。「人を」殺すなと言ってるだけで、「Aを」殺すなとは書いてない。だから、認識した事実と発生した事実が、同一構成要件の範囲内、つまり法定の範囲内で符合する限り、故意を認めていい。これが法定的符合説、判例の立場だよ。

判例も確認。最高裁昭和53年7月28日、けん銃を奪って巡査を撃った事件。認識した事実と発生した事実は、具体的に一致する必要はなく、法定の範囲内で一致すれば足りる、人を殺す意思で殺害行為に出た以上、認識しなかった人に結果が生じても殺人の故意がある、とハッキリ言ってる。これ厳密には方法の錯誤の事案なんだけど、その射程は、狙った相手に当たった客体の錯誤の本問には、より一層強く当てはまる。方法の錯誤ですら故意を認めるんだから、それより簡単な客体の錯誤なら当然故意あり、って理屈ね。

反対説の具体的符合説は、行為者が狙った具体的な客体との符合まで要求する。でもここが面白いとこで、客体の錯誤の場面では、その具体的符合説に立っても故意は消えないんだ。なぜなら乙は狙ったまさにその人に当ててるから、具体的な客体とちゃんと符合してる。つまり本問は、どっちの説でも結論が同じ。だから説の対立を延々書く必要はない。完成形でもう一回規範を頭に焼き付けて。構成要件は法益主体の具体的同一性を要求しない、ゆえに同一構成要件の範囲内で符合すれば故意を認める。声に出して言える? ……うん、それでいい。

じゃあ続きは3の7でね。
