42の8、続きから行くよ。論点2、恐喝罪の成否。ここは論点1より軽いから、テンポよく行くよ。

まず問題提起。強盗を未遂で処理した瞬間、ある事実が宙に浮くよね。Bが現に売上金の一部を交付してるって事実。これ、未遂のままじゃ拾いきれない。じゃあどうする? ここで恐喝罪、249条1項の出番。落ちこぼれた畏怖交付を、恐喝で拾い上げるんだ。

恐喝罪ってどういう罪か。反抗抑圧に至らない程度の暴行脅迫で相手を畏怖させ、その畏怖に基づいて財物を交付させる罪。さっき強盗と恐喝の違いを震度で例えたけど、もう一回イメージで言うね。強盗は相手を完全にノックアウトして財布を抜き取る感じ。恐喝は、相手の意識はあるんだけど、怖くて「どうぞ」と差し出させる感じ。意思が残ってるけど、その意思に傷がついてる。これが瑕疵ある意思に基づく交付だよ。

さあ、ここが理屈の急所ね、よく聴いて。強盗の故意で恐喝罪が成立するか、という問題。甲は強盗、つまり重い罪のつもりで動いてた。なのに恐喝、軽い罪が成立する。これっておかしくない?と一瞬思うよね。でもこれは大は小を兼ねる関係で説明できる。規範の完成形を読むよ、頭に焼き付けて。反抗を抑圧するに足りる脅迫は、当然に人を畏怖させる程度の脅迫を含む。したがって、強盗の実行行為・故意は恐喝罪のそれを包摂する。よって、強盗の故意で恐喝罪を成立させることに支障はなく、畏怖に基づく交付があれば恐喝既遂罪が成立する。

今のとこ、もう一回繰り返してみて。要は、反抗抑圧レベルの強い脅迫の中には、畏怖させる程度の弱い脅迫がすっぽり入ってる、ってこと。日常の例えなら、フルマラソンを走り切れる体力があれば、当然5キロのジョギングはこなせる。大きい方ができれば小さい方は自動的にできる。だから強盗の故意は、その中に恐喝の故意を含んでるんだ。錯誤論まで持ち出して語る必要はふつうない。一文で包摂を示せば十分。

あてはめいくよ。事実、評価語、結論で。一つ目、出刃包丁を示して「金よこせ」。これは人を畏怖させるに足りる脅迫、だから恐喝行為に該当。二つ目、Bは「これ以上抵抗したら危害を加えられるかも」と思った。これは害悪の告知による畏怖の発生。三つ目、Bは甲の持ち去りを黙認した。適用して考えてみて、黙って見過ごすだけで「交付」と言える? ……言えるんだ。交付行為は、はい、どうぞって明示的に渡すものに限らない。財物の持ち去りを黙認する不作為、つまり黙示の処分でも足りる。だからBの黙認は畏怖に基づく交付行為に当たる。四つ目、当初からの奪取意図。強盗の故意が恐喝の故意を包摂するから、恐喝の故意もある。

結論。甲は「人を恐喝して財物を交付させた」ものとして、恐喝既遂罪、249条1項が成立する。陥りやすいミスを一つ。Bの黙認をスルーして交付行為の認定を落とす答案が多い。「黙認イコール黙示の処分」、これを明示するだけで拾える点だから、絶対に落とすな。

続けて論点3、罪数も片付けちゃうよ。甲には強盗未遂罪と恐喝既遂罪が成立した。この二つの関係は? ポイントは行為の一個性。出刃包丁を突き付けて「金よこせ」と迫った脅迫は、たった一個の行為。それが強盗の脅迫でもあり、同時に恐喝の脅迫でもある。一個の行為が二個の罪名に触れてるんだから、観念的競合、54条1項前段。最も重い刑、つまり強盗未遂罪の刑で処断される。誤り発見クイズ。「行為は別々だから併合罪です」、これ、どこが間違い? ……脅迫は一個だよね。だから併合罪じゃなくて観念的競合。ここを間違えると罪数で減点。深追いは不要、一文で締めればいい。じゃあ続きは42の9でね。
