42の11、続きから行くよ。

さあ、最後にもう一度、模範答案を頭から通して読むよ。一回目とまったく同じ文章。でも今の君は、各パートの意味を全部知った状態で聴ける。さっきは「ふーん」だったところが、今度は「ああ、ここが因果関係の鎖の話だ」「ここが恐喝で拾うところだ」って、構造が透けて見えるはず。聴きながら、自分なら同じ言い回しを再現できるか、頭の中で軽く先回りしてみて。じゃあ、文語調そのままで行くよ。

第1、強盗罪、236条1項の成否。

1、甲は、刃体16.5センチメートルの出刃包丁をBの左脇腹付近に突き付け、「金よこせ」などと言いながら、売上金の入ったビニール袋を引っ張り、その後車外に落ちた売上金を拾って持ち去っている。かかる甲の行為について、強盗罪、236条1項が成立するか。同罪の成立には「暴行又は脅迫」を用いた「強取」が必要であるところ、本件で各要件が満たされるかを検討する。

2の(1)、まず、「暴行又は脅迫」は、財物奪取の手段として相手方の反抗を抑圧するに足りる程度のものでなければならない。そして、これは構成要件該当性の問題であるから、反抗を抑圧するに足りるか否かは、社会通念上、当該具体的状況の下で一般人を基準として客観的に判断するのが妥当である。もっとも、その判断に当たっては、暴行・脅迫自体の強度・態様に加え、被害者の性別・年齢、犯行の時刻・場所などの要素を考慮に入れる。

(2)、本問では、確かに、甲とBは、もともとA社に勤務していた元同僚であり、Bも「まさか本当に刺してくるとは思わなかった」のであるから、甲の行為は反抗を抑圧するほどの強い脅迫ではないとも思える。しかし、甲が用いた凶器は、刃体の長さ16.5センチメートルの出刃包丁であって、高い殺傷力を有する。狭い車内という逃げ場のない空間で突き付けられており、左脇腹付近という人体の枢要部に向けられている。加えて、甲とBは同年代であり、体力に有意な差があるとはいえない。これらに照らせば、甲の行為は、一般人を基準とすれば反抗を抑圧するに足りる脅迫であり、「暴行又は脅迫」が認められる。

3の(1)、次に、「強取」とは、暴行・脅迫により相手方の反抗を抑圧し、その意思によらずに財物を自己又は第三者の占有に移すこと、すなわち暴行・脅迫、反抗抑圧、財物奪取との間に因果関係があることを意味する。そこで、Bが現に反抗を抑圧されたかを検討する。

(2)、本問では、Bは、甲が出刃包丁を示して「金よこせ」などといっている間も、売上金の入ったビニール袋を離さず、引っ張り合いになっている上、ビニール袋が破けて売上金の一部が車外に落ちた際、甲に対して「拾って来い」と厳しい口調で命じ、甲もこれに従っている。以上の事実からすれば、Bは、甲の行為に屈しているとは解し難い。また、最終的には、Bは甲の持ち去りを黙認しているものの、この時点では、相当程度畏怖している状態であるとはいえるものの、反抗が抑圧されたとまではいえず、不本意ながらも自己の意思に基づき売上金の一部を交付したにとどまると解すべきである。

(3)、以上より、強盗未遂罪が成立するにとどまると解すべきである。

4、この点について、反抗を抑圧する程度に至らなくても強盗既遂を認めることを伺わせる立場、最判昭24.2.8がある。しかし、上記のように、強盗罪は被害者の反抗を抑圧するに足りる程度の暴行・脅迫を手段とし、財物を奪取する財産犯であるから、暴行・脅迫、被害者の反抗抑圧及び財物奪取のすべてに因果関係が必要である。そうだとすると、相手方が任意に財物を交付する以上、上記因果関係が認められず、強盗は未遂にとどまるというべきである。同判例の先例性も高くなく、本問には射程が及ばない。

5、以上より、甲には強盗未遂罪、236条1項、243条が成立する。

第2、恐喝罪、249条1項の成否。

1、もっとも、Bは現に売上金の一部を交付しているから、別途恐喝罪、249条1項の成否を検討する。反抗を抑圧するに足りる脅迫は、当然に人を畏怖させる程度の脅迫を含むから、強盗の実行行為・故意は恐喝罪のそれを包摂する。

2、甲の上記脅迫行為により、Bは、これ以上抵抗したら何らかの危害を加えられるかもしれないと畏怖し、その畏怖に基づいて甲の売上金の持ち去りを黙認している。これは、畏怖に基づく交付行為、黙示の処分行為に当たる。また、強盗の故意は恐喝の故意、38条1項を包摂するから、故意にも欠けるところはない。

3、以上より、甲は「人を恐喝して財物を交付させた」ものとして、恐喝既遂罪、249条1項が成立する。

第3、罪数。以上より、甲には、強盗未遂罪と恐喝既遂罪が成立する。両罪は、甲が出刃包丁を突き付け「金よこせ」と迫った一個の脅迫行為から生じたものであるから、「一個の行為が二個以上の罪名に触れ」るもの、54条1項前段として、観念的競合となる。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目に聴いたときと、今とで、印象がまるで変わってないかな。さっきは文字の連なりだった答案が、今は一個ずつの判断の積み重ねに見えてるはず。その「見える」感覚こそ、本番で再現する力の正体だよ。じゃあ続きは42の12でね。
