42の1。

君、答練の点数で一喜一憂してる暇あったら、できなかった論点を10回唱えろよ。喜怒哀楽は合格してから味わえ。君が今ここで耳を貸してるのは、まだ取りこぼしてる側にいるからだろ? その自覚、あるか?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「強盗罪と恐喝罪の限界 ― 反抗抑圧の有無と『強取』の意義」ね。財産犯のど真ん中、しかも一番繊細なところを突いてくる一問だよ。

今日で何が手に入るか、先に言っとくね。一つ目、強盗の「暴行又は脅迫」をどういう物差しで測るか、客観説の使い方。二つ目、これが本丸、「強取」って何で、なんで因果関係が要るのか。三つ目、強盗が未遂で終わったときに、こぼれた財物の交付を恐喝でどう拾うか。この三本柱を、今日まるごと君のものにするよ。

なんでこの一問が大事か、先に言っとくね。強盗と恐喝って、別々の罪みたいに覚えてる人が多いけど、本当は一本の線でつながってる。脅迫がめちゃ強くて相手が完全に屈したら強盗、そこまでいかず怖がらせただけなら恐喝。その境目が、本問のテーマ「反抗抑圧の有無」なんだ。境目の問題って、両方を本当に分かってないと解けない。だから一問で二つの罪が同時に鍛えられる、超おいしい問題なんだよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

まずは問題文をそのまま読み上げるね。耳だけで状況を映像にしていく感じで聴いて。登場人物は甲と、被害者のBだけ。シンプルだから安心して。じゃあ行くよ。

甲、46歳、男は、タクシー運転手として勤務していたA社を退職する際に交付された退職金の金額が思っていたよりも少なかったことに腹を立てた上、A社の営業部長であるB、52歳、男が、毎日、前日分の売上金を営業所から本社に届けることを知っていたため、Bを脅して売上金を自分のものにすることを企てた。

そこで、甲は、あらかじめ刃体の長さ16.5センチメートルの出刃包丁を用意し、前日分の売上金を本社に届けるため営業所を出発しようとしているBに、「ちょっとそこまで送ってくれ。」と言ってBが乗っている自動車の助手席に乗り込んだ。

甲は、Bが発車させる前に、出刃包丁を取り出し、右手に持って上着の下に隠した上、Bが売上金を入れて運転席の左横においていたビニール袋を左手でつかみ、これを奪い取ろうとしたが、Bに奪い返されたため、右手に持った出刃包丁をBの左脇腹付近に突き付け、「金よこせ。」などと言いながら、左手でビニール袋を引っ張った。しかし、Bは、元同僚である甲が、まさか本当に刺してくるとは思わなかったこともあり、これにひるむことなく、ビニール袋を離そうとしなかったため、引っ張り合いになり、ビニール袋が破けてしまい、そのはずみで、売上金の一部が車外に落ちてしまった。Bが、甲に対して、「拾って来い。」と厳しい口調で命じたため、甲は、即座に、出刃包丁を上着の内ポケットにしまい、このビニール袋を助手席において下車し、車外に落ちた売上金を拾った。甲は、拾った売上金を持ったまま、その場を立ち去ろうとしたところ、Bは、これ以上、抵抗したら何らかの危害を加えられるかもしれないと思い、甲の持ち去りを黙認した。

甲の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。じゃあ続きは42の2でね。
