規範二、不法領得の意思。

ここからが論点二、不法領得の意思、とくに利用処分意思。本問の第二の山場、そして説明が苦しい本当の難所だよ。

問題の所在を立てよう。窃盗罪が成立するには、条文には書いてないけど、不法領得の意思っていう主観的超過要素が必要、っていうのが判例・通説。その定義は、大判大正四年五月二十一日がこう示してる。権利者を排除して他人の物を自己の所有物として、その経済的用法に従いこれを利用し又は処分する意思。二つの要素に分かれてるのが分かる? 一つ目が権利者排除意思、二つ目が利用処分意思ね。

ここで自分で説明してみて。なんで、わざわざ二要素もいるんだっけ? 何と何を区別するため?

答えはこう。権利者排除意思は、ちょっと借りてすぐ返すような、不可罰の使用窃盗と区別するため。そして利用処分意思は、物を壊すだけの毀棄・隠匿罪と区別するため。ここがめちゃくちゃ大事。なぜなら、窃盗みたいな領得罪は、器物損壊みたいな毀棄罪より法定刑が重いから。物を利用・処分してやろうっていう利欲的な動機の方が、ただ壊すより違法性も責任も重い、と評価されてるんだ。

ここでたとえ話。これがいちばん腑に落ちるから聴いて。他人のケーキを、食べるために持っていくのと、ただ地面に叩きつけて踏み潰すの、どっちが法律的に重いと思う? 直感だと「壊す方がひどい」って気もするけど、刑法は「食べるために盗る」方を重く罰する。自分の利益のために他人の財産秩序を侵すのが領得罪の本質だから。だから「壊すだけ」の連中を窃盗から追い出すための関所が、利用処分意思なんだ。

さて、本問の難所。Xは「強盗に見せかける」ため、つまり証拠隠滅目的で装飾品や金品を持ち去ってる。お金が欲しかったわけじゃない。すると、物自体から効用を得る意思があるのか、利用処分意思が認められるのか、が怪しくなる。ここが分水嶺。

学説を二つ並べるね。一つ、効用享受説。物自体から何らかの効用や利益を得る意思が要る、と考える立場。これだと本問は、物を隠蔽の小道具に使っただけで物の効用は得てないから、否定に傾く。二つ、毀棄隠匿区別説、裁判例の発想。毀棄・隠匿だけが目的の場合を除けば、利用処分意思は肯定していい、と考える立場。これだと本問は、壊す目的じゃないから肯定できる。

ここが核心だから、よく聴いてね。本解説が採る規範はこう。

利用処分意思は、領得罪と毀棄隠匿罪を区別するために要求される。そうすると、単純に毀棄・隠匿する目的で奪ったとは認められない場合には、なお経済的用法に従って利用処分する意思を認めることができる。

もう一回、頭で繰り返してみて。利用処分意思は毀棄罪と区別するための関所、だから「壊す目的じゃない」なら裏返して利用処分意思アリと言える。これが肯定説の理屈。正直、ちょっと苦しい理屈だよ。講師も「説明は苦しい」って認めてる。だからこそ、効用享受説から「物の効用を得てないから否定」って書く道も、十分に合理的。本問は、結論はどっちでもよくて、理由付けの説得力で点が決まる論点なんだ。これは覚えておいて。

判例も触れとくね。東京高判平成十二年五月十五日。物取りの犯行を装うために財物を持ち去ったという事案で、不法領得の意思を肯定した。ただし、後に領得する意思もうかがわれる事案だった、っていう留保つき。年月日で押さえて、東京高判平成十二年五月十五日。

規範のコア、もう一回。利用処分意思は毀棄罪と区別するための要件、だから単純な毀棄隠匿目的でなければ肯定できる。ただし効用享受説からの否定もアリ。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
