規範一、公務と業務。

ここからが論点一、甲の偽計業務妨害罪。本問最大の山場、当てはめ勝負の論点だよ。

まず問題の所在を立てよう。甲がやったのは、掲示板に嘘の殺人予告を書き込んで、それを見た人の通報を経由して、警察を二日間も無駄に出動させたこと。これで警察の本来業務が回らなくなった。じゃあ素直に偽計業務妨害罪、二百三十三条後段かっていうと、一個ひっかかりがある。

自分で説明してみて。妨害された相手、つまり警察の仕事って、普通の会社の「業務」と同じ扱いでいいんだっけ?

……ここが核心。警察の仕事は「公務」。二百三十三条の条文は「業務」を妨害した者、って書いてある。お役所の公務を、民間の業務と同じ「業務」に放り込んでいいのか。ここに緊張がある。しかも、手段が暴行・脅迫なら公務執行妨害罪、九十五条で処理できるけど、本問の手段は嘘の書き込み、つまり偽計。暴行も脅迫もしてないから、九十五条はそもそも成立しない。残るは業務妨害罪だけ。だからこそ「公務は業務か」を正面から論じる必要があるんだ。

ここで規範に行く。ここが核心ね、よく聴いて。

判例は、公務のうち、強制力を行使する権力的公務は業務妨害罪の「業務」に含まれないが、そうでない非権力的公務は「業務」に含まれる、と解する。区別の根拠は、威力や偽計による妨害を、強制力によって自力で排除できる点にある。

これが公務二分説のコアね。鍵は二つ。公務を、強制力を行使する権力的公務と、それ以外の非権力的公務に二分する。そして分かれ目の理由は、強制力で自力排除できるかどうか。

なんで強制力のある公務を業務妨害罪から外すのか、噛み砕くね。たとえ話。警察官みたいに強制力を持ってる公務員は、いわば武装してるんだ。誰かが威力や偽計で邪魔してきても、自分の力で押しのけられる。自分で自分を守れる人を、わざわざ業務妨害罪っていう鎧で二重に守る必要はないでしょ。逆に、強制力のない非権力的公務は丸腰。丸腰の人が邪魔されたら、法律で守ってあげなきゃいけないから「業務」に入れる。武装してる奴は自力で、丸腰の奴は法で。これが二分説のイメージ。

ところがね、本問はここからが本番。妨害されたのは警察の公務。一見、ザ・武装、権力的公務に見えるよね。このままだと業務妨害罪で守れない、甲は無罪っぽい、ってなりかねない。ここをどう乗り越えるか。

効くのが素材判例、東京高判平成二十一年三月十二日。年月日まで押さえてね。この判決はこう考えた。さっき「強制力で自力排除できるから権力的公務は外す」って言ったよね。じゃあ、その強制力が効かない場面はどうなる? 嘘の通報、偽計による妨害って、警察にとっては、それが嘘だと見破れるまでは強制力で追い払えないんだ。武装してても、こっそり背後から流される偽情報には、武器を振るう相手が見えない。だから防げない。つまり、嘘の通報で警察を振り回す局面では、たとえ逮捕みたいな強制力付きの権力的公務が含まれてても、その強制力は妨害を排除する働きをしてない。だったらその局面では、権力的公務も含めて全体を「業務」として守っていい。これが東京高判の論理。強制力を外す理由を、逆手に取るんだ。

判例の流れも一言。公務二分説の系譜として、最決平成十二年二月十七日、動力車の操縦業務、最決平成十四年九月三十日、県議会委員会の事務、これらが「強制力を行使する権力的公務でない限り業務妨害罪で守られる」と示してきた。東京高判は、その根拠を新類型、ネットの虚偽通報に応用したもの、って位置づけだよ。

反対説も一言。公務は一切業務じゃないっていう全面否定説や、全部含むっていう全面肯定説もある。でも否定説だと非権力的公務が無防備だし、肯定説だと九十五条との住み分けが崩れる。だから二分説が妥当。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。権力的公務は業務に含まれない、根拠は強制力で自力排除できるから、でも偽計には強制力が及ばないから、その局面では権力的公務も保護される。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
