規範二、犯人隠避と親族特例。

ここからが論点二、乙の犯人隠避罪と、弟だから効く百五条の親族特例。共犯論の土台を固めるパートだよ。

問題の所在を立てよう。乙は、兄の甲を庇って警察に出頭し、Bに「書き込んだのは僕です」って嘘の自供をした。これを犯人隠避罪、百三条で捕まえられるか。条文は「罰金以上の刑に当たる罪を犯した者を、蔵匿し、又は隠避させた者」を罰する、って書いてある。甲は偽計業務妨害罪っていう罰金以上の罪を犯した者。じゃあ乙の身代わり出頭は「隠避」に当たるのか。ここを詰める。

ここで規範に行く。まず「隠避」の意味ね。

「隠避」とは、蔵匿以外の方法により、官憲による発見・逮捕を免れしめるべき一切の行為をいう。

これがコア。鍵は「蔵匿以外の方法」で「一切の行為」って、めちゃくちゃ広いってこと。たとえ話で整理するね。「蔵匿」っていうのは、犯人をかくまう「場所」の提供。物置にかくまうとか、自分の家に泊めるとか。空間でかくまうのが蔵匿。じゃあ「隠避」は何かっていうと、それ以外ぜんぶ。場所提供じゃなくても、官憲が犯人を見つけたり捕まえたりするのを邪魔する行為なら、何でも隠避。身代わり出頭は、場所をかくまってるわけじゃないけど、「真犯人は別にいますよ」って警察の目を逸らす行為だから、ばっちり「隠避」に当たる。判例も、大判大正四年八月二十四日が、身代わり犯人として出頭する行為は犯人隠避に当たる、って認めてる。蔵匿は場所、隠避はそれ以外ぜんぶ、って覚えて。

ここでもう一個、問題文のあの一行が効いてくる。「Bはこれを信用せず、甲を逮捕した」。せっかく身代わりになったのに失敗してる。自分で考えてみて。Bが信じなかったんだから、現に逮捕は妨げられてないよね。それでも犯人隠避罪は成立するんだっけ?

……答えは、成立する。なぜなら犯人隠避罪は、抽象的危険犯だから。抽象的危険犯っていうのは、現に法益が侵害された結果が出てなくても、危険な行為をした時点で犯罪が完成するタイプ。たとえ話。立入禁止のガス充満エリアでライターをつけたら、現に爆発しなくても、その行為自体がアウトでしょ。それと同じで、身代わり出頭っていう、捜査をミスリードしかねない行為があれば、現にBが騙されたかどうかは関係なく、犯人隠避罪は既遂になる。だからBが信じなかったのは、成否に影響しない。むしろ出題者は、ここで「抽象的危険犯だと分かってる?」って試してるんだ。

そして、ここが落としやすい本命。乙は甲の「弟」だよね。だから百五条が効く。

百五条は、犯人隠避罪などについて、犯人の親族が、その犯人の利益のために犯したときは、その刑を免除することができる、と定める。

この趣旨を噛み砕くね。なんで親族だと刑を免除できるのか。それは、家族が捕まりそうなときに「見て見ぬふりしろ」「突き出せ」って法律が強制するのは酷だから。期待可能性、つまり適法行為を期待できる可能性が低い、っていう発想なんだ。情として、身内は庇っちゃうよね、っていう人間味への配慮。だから乙が甲の弟である以上、この百五条を検討しないと大減点。犯人隠避や蔵匿、証拠隠滅が出たら、親族関係の有無を反射でチェックする癖をつけて。

注意点を一つ。百五条は「免除することができる」、任意的免除だからね。必ず免除じゃなくて、裁判所の裁量で免除できる、っていう書きぶり。ここも正確に。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。隠避は蔵匿以外で発見・逮捕を免れしめる一切の行為、抽象的危険犯だから現実の逮捕阻止は不要、そして親族なら百五条で任意的免除。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
