あてはめ二、犯人隠避と親族特例。

犯人隠避罪の規範を、乙にあてはめていこう。さっきと同じ、事実・評価語・結論の三点セットで実演するよ。

一つ目。事実、甲は偽計業務妨害罪を犯してる。評価語、これは「罰金以上の刑に当たる罪を犯した者」に当たる。結論、だから乙が庇った相手は、犯人隠避罪の客体としてオーケー。前提クリア。

二つ目。事実、乙は警察に出頭して、Bに「書き込んだのは僕です」って嘘の自供をした。評価語、これは犯人を場所的にかくまう蔵匿じゃないけど、官憲による発見・逮捕を免れしめる行為そのもの。結論、だから「隠避」に当たる。身代わり出頭は隠避、これ大判大正四年八月二十四日の線ね。

三つ目。事実、Bは乙の自供を信用せず、結局、甲を逮捕した。評価語、つまり現実には逮捕は妨げられてない。結論、でも犯人隠避罪は抽象的危険犯だから、現に妨げられたことは要らない。身代わり出頭っていう隠避行為があれば既遂。Bが信じなかった事情は、成否に影響しない。ここを拾えると一枚上手だよ。

四つ目、ここが落としやすい本命。事実、乙は甲の弟。評価語、これは民法上の血族で「親族」に当たる。そして兄甲を庇う気持ち、つまり甲の利益のために犯してる。結論、だから百五条により、乙の刑は任意的に免除される。

事実・評価・結論、この四連発で乙のパートが完成する。

反対方向の事実にも一応触れとくね。「Bが見破ったんだから無害じゃん、犯罪不成立でいいだろ」っていう感覚はあるかもしれない。でもそれは、抽象的危険犯の理解が抜けてる。結果が出なかったから不成立、にしちゃうと、未遂か既遂かの話と危険犯の話を混同することになる。ここは「危険な行為をした時点でアウト、ただし親族だから刑は免除し得る」って整理するのが正解だよ。

結論を、番号で三点にまとめるね。一、乙の身代わり出頭・虚偽自供は「隠避」に当たる。二、犯人隠避罪は抽象的危険犯だから、Bが信じなくても既遂で成立する。三、ただ乙は甲の弟、親族だから、百五条で刑が任意的に免除される。だから乙は、犯人隠避罪は成立するけど、刑は免除され得る、っていう着地。

ここで想起クイズ三連発。一つ、「隠避」ってどういう行為? 二つ、Bが信じなかったのに成立するのはなぜ? 三つ、乙が弟だから効く条文は何条で、効果は?

……一つ目、蔵匿以外の方法で発見・逮捕を免れしめる一切の行為。二つ目、抽象的危険犯だから、現実の逮捕阻止は要らない。三つ目、百五条、親族による任意的免除。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、いよいよ今日のメイン論点、論点三、自己隠避教唆に進むよ。
