規範三、自己隠避教唆。

ここからが論点三、犯人である甲が、自己隠避を乙に教唆した場合の教唆犯の成否。今日の本当のメイン論点、共犯論の難所だよ。

問題の所在を立てよう。論点二で、正犯の乙には犯人隠避罪が立った。じゃあ、その身代わりを頼んだ甲は、犯人隠避罪の教唆犯、六十一条一項で捕まえられるか。ここに、すごくやっかいな壁がある。

自分で説明してみて。そもそも甲が、自分で自分を庇う行為、自己隠避をやったら、それは犯罪になるんだっけ?

……答えは、ならない。不可罰なんだ。なぜなら、百三条の犯人隠避罪は、主体に「犯人自身」を含んでない。条文は、他人をかくまったり隠避させたりする「者」を罰するけど、犯人が自分で逃げ隠れするのは予定してない。理由は、犯人に「捕まりに行け、おとなしくしてろ」って適法行為を期待するのは酷だから。期待可能性がない、っていうやつ。

で、ここが核心の問い。じゃあ、甲が自分でやれば不可罰なのに、他人の乙をそそのかして身代わりにさせた場合、その甲を教唆犯で罰せるのか。自分でやって無罪なんだから、人にやらせて教唆犯ってのも軽い分なおさら無罪じゃないの? って疑問が湧くよね。これが自己隠避教唆の論点だよ。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。

百三条の主体に犯人が含まれないのは、犯人に適法行為の期待可能性がないからである。しかし、共犯の処罰根拠は、正犯を介した間接的な法益侵害に求められる。正犯たる他人に犯罪が成立する以上、これを教唆した犯人は法益侵害を惹起しているし、他人を利用して自己を隠避させることは自ら隠避するより容易で、法益侵害の程度がより高い。また、定型的に期待可能性がないとはいえず、他人を巻き込む隠避は防御権の濫用である。したがって、犯人が他人に隠避を教唆した場合、教唆犯が成立する。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は三つ。一つ、共犯がなんで罰せられるか。それは、正犯を介して間接的に法益を侵害したから。これを惹起説、因果的共犯論っていう。二つ、正犯の乙にちゃんと犯人隠避罪が成立してる以上、それをそそのかした甲は、乙を通じて国家の刑事司法作用っていう法益を侵害してる。三つ、他人を巻き込むのは、自分でやるより容易で悪質、防御権の濫用だ、ってこと。

なんで自分でやると不可罰なのに、人にやらせると可罰なのか。たとえ話で噛み砕くね。自分の身を守るために逃げ隠れするのは、追い詰められた人間の本能だから、まあ大目に見よう、っていうのが自己隠避の不可罰。でも、何の関係もない弟を引きずり込んで、嘘の自供までさせて、人生に傷をつけさせるのは、もう自己防衛の範囲を超えてる。自分が溺れそうだからって、他人を巻き込んで一緒に沈めようとするようなもの。自分一人で沈むのは仕方ないけど、他人を道連れにする権利はない。だから「防御権の濫用」として、教唆犯で捕まえる。判例も、大判昭和八年十月十八日が、この可罰説を採ってる。年号、押さえてね。

反対説も一言。不可罰説は、「自己隠避が不可罰なら、より軽い教唆犯はなおさら期待可能性がなく不可罰だ」って言う。筋は通ってるけど、それだと他人を巻き込んだ悪質さを評価できない。だから判例・通説は可罰説。

そして、もう一個セットで処理するものがある。百五条の準用だよ。甲が教唆した相手の乙は、甲の弟、親族だよね。じゃあ、親族を教唆した甲にも、あの百五条の任意的免除が準用されるのか。自分で考えてみて。

……本書の立場は、準用否定説。理由はこう。百五条の趣旨は、親族をかくまうことに期待可能性がない、っていう点にあった。でも、犯人が第三者に対して蔵匿・隠避を教唆すること、つまり他人を巻き込むことには、期待可能性がないとはいえない。これは相手が親族でも同じ。だから百五条の準用は認められない。ここは反対の準用肯定説もあって、結論はどっちでもいいんだけど、さっき教唆犯を「期待可能性は否定されない」って肯定したよね。その一貫性を考えると、ここも準用否定で揃えるほうが筋が通る。論理の一貫性、これが上位答案の見せどころだよ。

規範のコア、もう一回。共犯の処罰根拠は正犯を介した間接的法益侵害、他人を巻き込む隠避は防御権の濫用だから教唆犯成立、そして親族教唆でも期待可能性は否定されないから百五条準用は否定。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
