問題文。

今日のテーマは、背任罪。会社の代表取締役が、危ない取引先に大金を貸し込んじゃう、っていう経済犯の王様みたいな問題だよ。重要問題の第五十九問。短い事例の中に、背任罪の急所が二つ、ドンと埋め込まれてる。地味に見えて、実は受験生の実力差がくっきり出る、いい問題なんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、背任罪の「図利加害目的」っていう、ちょっとクセのある主観要件。なんで自分の利益を図ったのか、本人の利益を図ったのか、その動機が混ざってるときにどう裁くか、っていう消極的動機説の使い方ね。二つ目、「財産上の損害」って何なのか。一億円貸して一億円の債権を取ったんだから、プラスマイナスゼロじゃないの? って思った君、そこに今日いちばんの罠がある。三つ目、借りに来た側、お金を貸してくれって頼んだ相手を、背任の共犯として処罰していいのか、っていう問題。普通の経済活動と犯罪の境目を引く話だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。会社が二つ、社長が二人。誰が誰に何をしたか、お金の流れを頭の中で図にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

A社は、取引先であるB社に融資をしていたが、近年、B社の資金繰りが悪化してきたため、融資を打ち切るかどうかの判断に迫られることになった。A社の代表取締役である甲は、B社との取引を担当しており、B社の代表取締役である乙と個人的な付き合いもあったことから、融資を打ち切るのには慎重な態度を示していた。ある日、甲は、乙とともに趣味であるゴルフをしていたところ、乙から、「甲さん、B社への融資を打ち切ることだけは止めてください。ちょうど今、新商品が完成したばかりなんです。ここで、追加融資を受けることができれば、新しい生産ラインを導入して、一斉に新商品を販売することができます。ヒットすれば、今までの分も含めて、返済させていただきますから。」などと頼みこまれた。この際、乙は、新商品が必ずヒットするようなものではないと思っていたが、うまくいけばA社に対する借金を全て返済できる可能性もあると考えていた。甲は、新商品の存在を知っており、市場の動向から客観的に判断すると、おそらくヒットすることはないだろうと考えていたが、乙の懇願を断りにくかったこと、B社が倒産し、今までの融資分を回収できなくなったら自分の責任問題となり得ること、万が一新商品がヒットしたら確かに今までの融資を含めて貸金を回収できるようになることなどから、B社に1億円を無担保で貸し付けた。その後、B社は新しい生産ラインを導入して新商品を製造したが、大きな利益を産むことができなかったため、倒産し、A社は融資金を回収することができなかった。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。特別法違反の点を除く。

これが問題文ね。事実関係は素直なんだ。難しい暴行とか凶器とかは出てこない。社長が取引先にお金を貸した、それだけ。でもこの「お金を貸した」っていう、一見ビジネスとして普通の行為が、なんで犯罪になるのか。その理屈を組み立てるのが今日の勝負どころ。次は、この事案の構造をじっくり分析していこう。
