事案分析。

ここ大事だよ。お金の流れと、登場人物の立場をちゃんとつかめるかどうかで、この後の論述が全部決まるから。背任罪は人間関係の罪なんだ。誰が誰のために動く立場にあるか、それを最初に固める。

まず登場人物。会社が二つ、人が二人。A社、これは融資をしてた側、お金を貸してる側ね。そのA社の代表取締役が甲。甲が今日の主役、犯罪の実行行為者だよ。もう一方がB社、これがお金を借りてた側で、しかも資金繰りが悪化してる、つまり経営がヤバくなってきてる会社。そのB社の代表取締役が乙。甲と乙は、社長同士で個人的な付き合いがあって、ゴルフ仲間でもある。この「個人的な付き合い」っていうのが、後でじわっと効いてくるから覚えておいて。

図にするとこう。左にA社、その中に甲。右にB社、その中に乙。A社からB社に、お金の矢印が伸びてる。これが融資。そして今日、甲が新たに一億円を貸し付ける。この一億円の矢印が、今日の事件の本体だよ。

ここで一個、いちばん大事な甲の立場を確認するね。甲は、ただの個人としてお金を貸したんじゃない。A社の代表取締役として、A社のお金を動かす立場で貸してる。つまり甲は、A社のために誠実にお金を管理する義務を負った人なんだ。自分の財布から貸すのとはわけが違う。他人、つまりA社のために、その財産を扱う立場。ここが背任罪の出発点になる。なんでこれが大事かは、規範のところで明かすね。

次に時系列。五つの時点で整理するよ。時点一、もともとA社はB社に融資をしてた。普通の取引関係。時点二、B社の資金繰りが悪化してきて、A社は融資を打ち切るかどうかの判断に迫られる。ここで甲は、乙との関係から、打ち切るのに慎重な態度を見せてた。時点三、ゴルフ中に、乙が甲に頼みこむ。「融資を打ち切らないでほしい、新商品が完成した、追加融資があればヒットさせて全部返せる」って。ここが乙の働き掛けね。時点四、甲が、B社に一億円を無担保で貸し付ける。これが甲の任務違背、つまり今日の犯罪行為の核心。時点五、結局B社は倒産して、A社は融資金を回収できなかった。これが結果ね。

ここで一つ聞くね。この事案で、いちばん引っかかる、何かありそうな一文はどれだと思う?

答えは、時点四のあたり。甲は「市場の動向から客観的に判断すると、おそらくヒットすることはないだろう」と考えてた、っていう一文だよ。これがめちゃくちゃ大事。だってさ、ヒットしないと思ってるのに、なんで一億円も貸すの? って話でしょ。甲の頭の中が、ここで描写されてる。出題者がわざわざ甲の内心を書いたときは、絶対そこを論じろっていうサインなんだ。覚えておいて。

もう一個、シグナルになりそうな事実。貸し付けの態様。「資金繰りが悪化した会社に」「一億円もの大金を」「無担保で」貸してる。この三点セット。普通の銀行なら、ヤバい会社に無担保で一億は貸さないよね。この異常さも、何かありそう、っていう予感だけ持っといて。

引っかけも言っとくね。「一億円貸して、一億円の貸金債権を取った。だったら財産は減ってないじゃん、損害ゼロでしょ」っていう発想。ここで早とちりすると大事故だよ。落ち着いて、損害って何なのかを評価する話が、後で出てくる。今は「あれ、損害ってそんな単純じゃないのかも」って引っかかりだけ持っといて。

事案の構造はつかめた? じゃあ次は、この事案からどんな論点が出るかを、抽出していこう。
