規範一、甲の背任。

ここからが論点一、甲の罪責、背任罪の成否。本問の最大の山場だよ。背任罪には四つの要件があってね、一つ、他人のためにその事務を処理する者、二つ、図利加害目的、三つ、任務に背く行為、四つ、本人に財産上の損害を加えたこと。この四つを一個一個、丁寧に潰していくのが基本姿勢。今日は特に、二つ目の図利加害目的と、四つ目の財産上の損害、この二大急所を厚く立てるよ。

まず問題の所在から。客観面の前提を確認するね。甲はA社の代表取締役。会社法三百三十条と民法六百四十三条、つまり会社と取締役は委任の関係にあって、甲はA社の財産を管理する事務を任されてる。だから甲は「他人のためにその事務を処理する者」に当たる。ここは争いなし。そして、資金繰りの悪化した会社に一億円を無担保で貸すのが任務に背く行為かどうか。これも、代表取締役に求められる誠実義務、つまり会社のために誠実に財産を扱う義務に反する財産侵害だから、任務違背、これも素直に認められる。

じゃあ何が問題なのか。自分で説明してみて。甲の頭の中、動機が問題になるんだったよね。甲は誰のために貸したんだっけ?

答えは、ここが混ざってるんだ。甲の動機を分解すると、一つ、乙の懇願を断りにくかった、これは取引先B社のため、第三者図利。二つ、回収不能になったら自分の責任問題になる、これは自己図利、自分のため。三つ、万が一ヒットしたら今までの貸金も回収できる、これは本人A社のため、本人図利。三種類の動機が同居してる。ここで条文を見て。背任罪は「自己若しくは第三者の利益を図り又は本人に損害を加える目的」を要求してる。逆に言うと、もっぱら本人A社のために動いたなら、処罰されない。だったら甲は、本人A社のために貸したとも言えるんじゃないの? ここに緊張がある。これが論点一の核心、その一だよ。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。判例、最判平成十年十一月二十五日、百選の二の七十三番。判旨はこう。

背任罪における図利加害の目的は、専ら本人の利益を図る目的を有する場合に背任罪の成立を否定する趣旨において必要とされるものであつて、本人の利益を図る動機と自己又は第三者の利益を図る動機とが併存する場合には、いずれの動機が主であるかにより、図利加害目的の有無を決すべきものである。

これが規範のコアね。この考え方を、消極的動機説っていう。鍵は二つ。一つ、図利加害目的っていうのは、本人図利目的を裏側から規定したもの。つまり「もっぱら本人のために動いた人は外してあげる」っていう、除外の役割なんだ。二つ、動機が混ざってるときは、どっちが主、つまり積極的・主たる動機が本人図利かどうかで決める。

なんで「裏側から規定」なのか、噛み砕くね。背任罪は財産犯なのに、わざわざ「目的」っていう主観を要求してる。なんでか。それは、会社のために誠実に頑張った結果、たまたま損が出ちゃった、っていう人まで犯罪者にしたくないからなんだ。経営判断って、外れることもあるでしょ。誠実にやって外れた人は守ってあげる。だから「もっぱら本人のため」の人を処罰から除く。その除外を裏返して書いたのが、図利加害目的なんだ。

ここでたとえ話。会社の財布を預かったお金番がいるとするよね。そのお金番が、投資に失敗して会社に損を出した。さあ、この人を泥棒扱いしていいか? ポイントは、その人がどっち向きで仕事してたか、なんだ。会社のために、よかれと思って勝負して外したなら、それは経営の失敗であって犯罪じゃない。でも、自分のメンツのためとか、お友達のためとか、会社以外の方向を向いて財布を切ったなら、それは裏切りだよね。同じ「損を出した」でも、心が会社を向いてたか、よそを向いてたかで、全然違う。図利加害目的って、この「心の向き」を測る物差しなんだ。会社のほうを向いてた人は、裏切ってないからセーフ。これが消極的動機説のイメージ。心がどっちを向いてたか、で決まる。

そして本問の甲。ここがうまくできてる。甲は「おそらくヒットしない」と判断してた。ヒットしないと思ってるってことは、本人A社の貸金回収も期待できないって自分で分かってるってこと。なのに貸した。だったら、積極的に本人A社の利益を図ったとは言い難いよね。心は会社を向いてなかった。むしろ乙への配慮と自己保身、よその方向を向いてた。だから図利加害目的あり、っていう結論に持っていける。

反対説も一言。積極的動機説っていうのもあってね、こっちは「積極的に自分や第三者の利益を図ろうとする意欲」が要るって考える。でもそれだと処罰範囲が狭くなりすぎて、本問みたいな未必的なケースを捕まえにくい。だから判例の消極的動機説を採るのが穏当だよ。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。図利加害目的は、もっぱら本人図利の場合を除く趣旨で要求される、消極的動機説。動機が混ざってるときは、積極的に本人の利益を図ったといえるか否かで決める。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
