あてはめ一、損害と目的。

さっき立てた図利加害目的の規範を、本問にあてはめていくね。それと、四つ目の要件、財産上の損害。これは規範をまだ立ててないから、ここで規範ごと立ててあてはめる。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

まず図利加害目的のあてはめから。一つ目。事実、甲は新商品の存在を知っていて、市場の動向から「おそらくヒットすることはない」と客観的に判断していた。評価語、つまり、本人A社の貸金回収という結果が実現する見込みは乏しいと、甲自身が分かっていた。結論、だから積極的に本人A社の利益を図ったとは言い難い。これが決定打ね。

二つ目。事実、甲の動機は、乙の懇願を断りにくかったこと、回収不能なら自己の責任問題となり得ること。評価語、これは第三者B社への配慮、そして自己保身の動機。結論、本人図利よりも、こっちの自己・第三者図利の動機が主だったといえる。

三つ目。事実、確かに「万一ヒットすれば貸金を回収できる」という本人図利の動機も併存してる。評価語、でもこれはヒットしないと判断していた以上、実現可能性の乏しい、副次的な動機にとどまる。結論、よって主従で判断すれば、本人図利が主とはいえず、図利加害目的が認められる。反対方向の事実、つまり本人図利の動機にもちゃんと触れたうえで、それを乗り越える。この往復が大事なんだよ。

さあ、ここで四つ目の要件、財産上の損害に進む。これがさっきの引っかけの本丸。規範を立てるよ。判例、最決昭和五十八年五月二十四日、百選の二の七十二番。判旨はこう。ここが核心、よく聴いて。

背任罪にいう本人ニ財産上ノ損害ヲ加ヘタルトキとは、経済的見地において本人の財産状態を評価し、被告人の行為によつて、本人の財産の価値が減少したとき又は増加すべかりし価値が増加しなかつたときをいう。

経済的見地、ここがキーワード。法律的に「一億円の債権を持ってるからチャラ」って数えるんじゃなくて、経済的に、実質的にその債権いくらの値打ちがあるの? って測るんだ。

ここでたとえ話。君が友達に一万円を貸して、借用書をもらったとするよね。相手がちゃんと返せる人なら、その借用書は一万円の値打ちがある。プラスマイナスゼロ。でも、相手が借金まみれで、明日にも夜逃げしそうな人だったら? その借用書、額面は一万円でも、実際に取り立てられる見込みはほぼゼロ。紙くずに近いよね。値打ちは一万円どころか、千円もないかもしれない。財布から一万円出して、千円の紙切れが返ってきた。九千円損してるじゃん。これが「実価が額面を下回る」ってことなんだ。債権の額面に騙されちゃダメ。中身、回収できるかで値踏みするんだよ。

本問にあてはめる。一つ目。事実、甲がB社に対して取得したのは、一億円の貸金債権。評価語、でもこれは資金繰りの悪化したB社に対する、無担保の債権だよ。結論、回収可能性を考慮すれば、その実価は額面一億円を大きく下回る。だから差額が財産上の損害だ。

二つ目。事実、その後B社は倒産し、A社は融資金を回収できなかった。評価語、これは貸付の時点で生じていた実価減少という損害が、現実化したものと位置づけられる。結論、損害は確定的に発生してる。背任罪は損害が出た時点で既遂だから、ここで甲の背任は完成だよ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、甲はA社の代表取締役で事務処理者。二、ヒットしないと判断しつつ貸付に及んでおり、消極的動機説の下で図利加害目的あり。三、悪化先への一億円無担保貸付は誠実義務違反の任務違背。四、無担保債権の実価は額面を下回り、財産上の損害あり、現にB社倒産で現実化。故意も各事実の認識があるから肯定。よって甲に背任罪が成立する。

ここで想起クイズ三連発。一つ、図利加害目的の判断方法、何説? 二つ、財産上の損害は何という見地で測る? 三つ、一億貸して一億の債権、損害はゼロ?

一つ目、消極的動機説、混在は主従で判断。二つ目、経済的見地、債権の実価で測る。三つ目、ゼロじゃない、実価が額面を下回るから差額が損害。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、乙の共犯に進むよ。
