8の5、続きから行くよ。ここからが本番、論点1、無権代理と共同相続。設問1小問1だね。

まずR-1、問題を立てるとこから。客観面はもう固まってる。Bは代理権なしに親父さんAの代理人として甲土地に抵当権をつけた。だから無権代理、効果はAに帰属しない、113条1項。ここは争いなし。問題は誰が追認を拒めるか、なんだ。Cは無権代理に全く関わってない赤の他人みたいな相続人だから、自分の相続分について「知らんがな、追認しないよ」と言えるのは当然。じゃあ本命は、悪さをしたB本人の相続分。ここ、自分で考えてみて。無権代理をやらかした張本人が、親を相続した途端に「やっぱ無効です、登記消して」って言うの、なんか虫がよくない? 自分でまいた種を、相続人の立場で否定する。相手にとっては手のひら返しでしょ。だから信義則との緊張が生まれる。ここが山。

じゃあR-2、規範を立てる。ここが核心ね、よく聴いて。ポイントは、これが単独相続じゃなくて共同相続だってこと。もしBが一人でAをまるっとひとりじめしてたらBイコール本人みたいなもんで、拒絶は矛盾挙動、当然有効になる。昭和40年6月18日の判例ね。ところが本問はCと二人で相続してる。ここで一回目、ざっくり版いくよ。無権代理を追認する権利は、その性質上、相続人全員に不可分的に帰属する。だから全員そろって行使しない限り有効にはならない。これが芯。

なんでそうなるか。追認権っていうのは、宙ぶらりんだった契約を本人に対して有効に確定させる、いわば一発逆転のスイッチ。このスイッチは相続で人数分に切り分けられる性質のものじゃなくて、相続人みんなに不可分にくっつく。だから一人のBが勝手にオンにもオフにもできない。判例、最高裁平成5年1月21日、百選I36ね、これがまさにこう言ってる。全員の追認がない限り、無権代理行為は、無権代理人の相続分に相当する部分においても、当然には有効とならない、と。

ここでイメージを一個。共同相続人全員のハンコが揃わないと開かない共同金庫を思い浮かべて。Bがどれだけ「開けたい」と念じても、Cのハンコがなければ金庫は開かない。逆に言えば、Cが「開けない」と決めてる以上、Bも道連れで開けられない。ここで予測してみて。Cが追認を拒んでる本問、Bの相続分はどうなる? そう、有効化しない。だからBも自分の分について堂々と拒絶できる。学説は資格融合説とか併存説とか分かれるけど、判例は追認権の不可分性を軸にする併存説寄りの立場で、受験ではこれで書けば十分。

じゃあ完成形で、一字一句焼き付けるつもりで聴いて。無権代理行為を追認する権利は、その性質上、相続人全員に不可分的に帰属する。したがって、共同相続人全員が共同してこれを行使しない限り、無権代理行為が有効となることはない。そうすると、他の共同相続人全員が追認している場合に無権代理人が追認を拒絶することは信義則上許されないとしても、他の共同相続人全員の追認がない限り、無権代理行為は、無権代理人の相続分に相当する部分においても、当然に有効となるものではない。……声に出して一緒に唱えてみて。ゆっくりでいいから。

じゃあR-3、規範を本問にあてはめていくね。使う事実はこれ。CとBがAを共同相続した。そしてB及びCがそろってDに対し本件抵当権登記の抹消を求めてる。ここで一個、自分で当ててみて。「Cが追認を拒絶する意思だ」って、どの事実から言える? そう、Cが抹消を求めてるって事実そのもの。抹消してくれって言ってる時点で、追認する気がゼロなのは明らか。順番に組み立てよう。一つ、Cは抹消を請求している、これは追認拒絶の意思の表れ、だからCは自分の相続分について拒絶できる。二つ、共同相続では追認権が全員に不可分帰属、他の相続人Cが拒絶している、だから無権代理人Bの相続分も当然には有効化しない、よってBも拒絶できる。三つ、反対方向の事情にも目を配る。確かにBは張本人で、単独相続なら信義則で拒絶できなかった。でも共同相続という場面の違いがそれを覆す。四つ、Dがかわいそうに見えるけど、Dは無権代理人Bに117条の責任を追及すれば救われる。結論、B及びCの請求はいずれも認められる。

R-4、差がつくポイント。どこで差がつくと思う? 単独相続型を一度書いてから共同相続の違いを示せるか。上位答案は「本来なら無権代理人の拒絶は矛盾挙動でアウト。でも共同相続だと追認権が不可分だから話が変わる」って対比を見せる。一番やっちゃいけないミスは、Bは無権代理人だから信義則で当然有効、って単独相続型のまま処理して終わること。不可分性を落とすと大幅減点、目安でマイナス15から20点。致命傷だよ。

R-5、論点1まとめるね。規範のコアはここ大事、もう一回。追認権は相続人全員に不可分的に帰属、全員そろって行使しない限り有効にならない。あてはめのキーは、Cの抹消請求イコール追認拒絶の意思。想起クイズ。一つ、無権代理人が本人を単独相続したら? 当然有効、拒絶不可、昭和40年。二つ、共同相続で他の相続人が拒絶してたら無権代理人の相続分は? 当然には有効化しない。三つ、根拠キーワードは? 追認権の不可分的帰属。スッと言えなかったら、さっきの規範にもう一回戻ってから進んで。じゃあ続きは8の6でね。
