8の9、続きから行くよ。最後にもう一度、模範答案を通しで読むね。一回目とまったく同じ文章だけど、聴こえ方は全然違うはず。今の君は、どこが不可分性で、どこが順序で、どこが利益衡量か、全部わかってる。だから今度は「なぜこの一文があるのか」を確かめながら聴いて。特に、設問ごとの結論の向きに耳を澄ませて。じゃあいくよ。

第1、設問1小問1について。Bは、代理権を有しないにもかかわらずAの代理人として甲土地に抵当権を設定しているから、Bの行為は無権代理であり、その効果はAに帰属しないのが原則である。113条1項。そして、本人Aが死亡し、その地位をCとBが共同相続している。898条。無権代理に関与していないCは、自己の相続分について、Bの無権代理行為の追認を拒絶することができる。これに対し、無権代理行為をしたB自身が、本人Aを相続したことを理由に、その相続分について追認を拒絶して本件抵当権登記の抹消を求めることはできるか。本人と無権代理人との間で相続が生じても、両者の地位は当然には融合しないというべきである。もっとも、無権代理人が本人の地位を相続したことを理由に、自らした無権代理行為の追認を拒絶することは、相手方にとって相矛盾する行為といえるから、信義則上許されないとも解される。しかしながら、本問では、BはCとともにAを共同相続しているところ、共同相続がなされた場合、無権代理行為を追認する権利は、その性質上共同相続人全員に不可分的に帰属し、その一部を分割して行使できるものではない。そこで、無権代理人が他の共同相続人とともに本人を共同相続した場合において、他の共同相続人が追認を拒絶するときは、無権代理人は自己の相続分についても追認を拒絶できるものと解する。本問で、Cは、本件抵当権登記の抹消を求めているから、追認を拒絶する意思であるといえる。そのため、Bは追認を拒絶し、Cとともに本件抵当権登記の抹消を求めることができる。以上より、B及びCの請求は認められる。

第2、設問1小問2について。前段では、Bが死亡したことにより本人Aとともに無権代理人たるBの地位を相続したCが、その後Aも死亡したことにより本人たるAの地位も相続している。無権代理人の地位を相続した後に本人を相続したものであるから、無権代理人が本人を相続した場合と同視することができる。そのため、Cは本人の資格で追認を拒絶する余地はなく、本人が自ら法律行為をしたと同様の地位を生ずる。したがって、Cの請求は認められない。後段では、無権代理人Bとともに本人たるAの地位を相続したCが、その後Bも死亡したことにより無権代理人たるBの地位を相続している。本人の地位を相続した後に無権代理人を相続したものであるから、本人が無権代理人を相続した場合と同視することができ、追認を拒絶することは信義に反するものではない。したがって、Cの請求は認められる。

第3、設問2について。本件契約は、EがFの代理人として締結したものであるが、Eは同契約時点では何ら代理権を有しなかったのであるから、無権代理行為であって、原則として効果はFに帰属しない。113条1項。もっとも、Eが同契約の後、Fの後見人に就任している。後見人は財産処分権限を有するから、859条1項、追認又は追認拒絶をすることができる。Eが追認を拒絶することは、一種の矛盾挙動であって信義則に反し許されないのではないか。この点、追認拒絶が許されないとすることで不利益を被るのは、無権代理人の本人相続の事案とは異なり、無権代理行為に関与していない被後見人Fである。両者は利益状況を異にする。そこで、後見人は、専らその利益のために善良な管理者の注意をもって代理権を行使する義務を負うのであるから、869条・644条、被後見人の利益に合致するよう適切な裁量を行使することが要請される。ただし、当該法律行為を代理してすることが取引関係に立つ当事者間の信頼を裏切り、正義の観念に反するような例外的場合には、代理権の行使は許されないと解する。確かに、EはFの子であり、権利証・実印等を保管するなど、事実上財産管理に当たっていた。もっとも、本件契約は、Eの債務の弁済に代えて乙土地をGに譲渡するものであって、Fに利益となるものではなく、拒絶を認めなければFに多大な不利益を生じさせる。また、Gが代理権の有無を確認しなかったことを考慮すれば、Gの期待を強く保護する必要もない。以上を総合すれば、本問は例外的場合には当たらず、Eによる追認拒絶は許されないとはいえない。したがって、Gの請求は認められない。なお、本件委任状はEがFに無断で作成したものであるから、109条の表見代理も成立しない。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? 一回目に聴いたときは呪文みたいだった一文一文が、今は全部意味を持って聴こえたはず。あの「不可分的に帰属」も「同視することができる」も「例外的場合」も、もう君の武器だよ。この解像度の差が、そのまま本番の得点差になる。じゃあ続きは8の10でね。
