論点抽出。

ここが、今日いちばん鍛えたいところ。事案を見て、論点を自分で立てられるか。これができないと、答案は始まらない。

まず、頭の中で挙げてみて。この事案、甲の罪責を論じるうえで、争いになりそうな箇所はどこか。車に火をつけた、独立して燃えた、周りの財産に危険、建物は遠い、犯人は延焼を予想してなかった。どこが「書くべき論点」だと思う?

考えた? じゃあ答え合わせをしていくよ。

まず、前提としてサクッと通過するところから。甲は乙車にガソリンをかけて点火した、これは「放火」。乙車は他人の所有の、建造物等以外の物、だから立てる罪名は他人所有建造物等以外放火罪、百十条一項ね。そして乙車は数か所で炎を上げて独立して燃えてる、だから「焼損」もオーケー。焼損は独立燃焼説っていうのがあるんだけど、これは争いなく一言で通過していい。ここに紙幅を割いたら負け。逐語講義でも「放火・焼損は簡単でいい、あえて論じる必要はない」ってハッキリ言われてる。覚えておいて、ここは速攻で通り抜けるゾーンだよ。

じゃあ本丸はどこか。百十条一項の条文の末尾、「よって公共の危険を生じさせた」、ここだ。これが今日の二枚看板を生む。

論点一、「公共の危険」の意義。問題の所在はこう。建物への延焼の危険が、二十メートル離れてて、ない。じゃあ周りの財産、自動車二台とゴミへの危険だけで、「公共の危険」って言えるの? っていう正面からの問い。これがメインの山場。しかもこの中に小論点が三つ入ってる。一つ、公共の危険は建物への危険に限られるのか、それとも財産への危険も含むのか。二つ、自動車二台って「不特定又は多数」って言えるのか。三つ、財産にだけ危険が及ぶときは「規模」がいるんじゃないか。この三段重ねが論点一だよ。

論点二、「公共の危険」発生の認識の要否。問題の所在は、さっきシグナルにした甲の主観。甲は「延焼しないだろう」と思ってた、つまり公共の危険が起きるなんて認識してない。それでも故意、三十八条一項ね、これが認められるのか。公共の危険の認識が故意に必要なのか不要なのか、っていう学説対立。これも落とせない論点。

思考のフレームはこう。単独犯だから、犯罪論の体系どおりに、客観面から主観面へ流す。まず客観、放火・焼損をサッと通して、公共の危険、これが論点一。客観が固まったら主観、つまり故意、これが論点二。検討順序は、客観が先、主観が後。理由は、客観的に公共の危険が発生したって確定しないと、その「認識が必要か」を論じる土台ができないからだよ。順番を逆にすると論理が崩れる。

整理して番号を振るね。論点一、「公共の危険」の意義。建造物以外の財産への危険を含むか、不特定性、そして規模。配点的にはここが最大の山場、答案の中心。論点二、公共の危険発生の認識の要否。故意の話で、必要説か不要説か。これも重い。この二つが、今日の二枚看板だよ。放火・焼損は、その土台として一言で通過する。

もう一回、自分で言えるか試して。今日の論点は、何と何だった?

公共の危険の意義、特に財産への危険と規模の話。そして、公共の危険発生の認識の要否、つまり故意の話。この二つが出てきたら、論点抽出は合格だよ。じゃあ次から、一個ずつ規範を立てて、あてはめていく。
