規範二、公共の危険発生の認識の要否。

ここからが論点二、公共の危険発生の認識の要否。主観面の山場だよ。客観面、つまり放火・焼損・公共の危険は、論点一で固まった。じゃあ次は犯人の頭の中、故意の話だ。

問題の所在を立てよう。問題文をよく見ると、甲は「乙車に火をつけても本件周辺物に延焼することはないだろう」と思ってたよね。つまり、甲は放火・焼損する認識はあるけど、公共の危険、つまり不特定の財産への延焼の危険が起きるなんて、認識してなかったんだ。ここで疑問が湧く。

自分で説明してみて。甲が公共の危険の発生を認識してないと、何が問題になるんだっけ?

答えは、故意が阻却されないか、ってこと。三十八条一項ね。故意っていうのは、構成要件に当たる事実の認識・認容だよね。で、「公共の危険」は百十条一項の構成要件要素だ。だったら、その認識も故意に必要なんじゃないか。もし必要なら、認識を欠く甲は故意が認められず、放火罪不成立になっちゃう。逆に、認識は要らないって言うなら、放火・焼損の認識だけで足りて、故意は阻却されない。ここで結論が真っ二つに割れる。それが論点二だよ。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。短く整理した形ね。

百十条一項は「よって」の文言を用いており、結果的加重犯であることが明らかであるから、その認識を要求することは文理解釈の観点から問題が大きい。したがって、故意を問うにあたり、「公共の危険」発生の認識は不要であると解する。

これが規範のコア。立場の名前は不要説。鍵は、「よって」っていう文言だよ。

もう一回、頭で繰り返してみて。百十条一項は「よって公共の危険を生じさせた」って書いてある。この「よって」が結果的加重犯っぽい構造を示してて、だから公共の危険の認識は要らない。これが不要説。

なんで「よって」が決め手になるのか、噛み砕くね。結果的加重犯って知ってるよね。代表選手が傷害致死罪、二百五条。殴る、つまり傷害をする認識はあったけど、まさか死ぬとは思ってなかった。それでも傷害致死で重く処罰される。死亡っていう重い結果の認識は要らないんだ。基本の行為、傷害の認識さえあれば足りる。百十条一項の構造も、これと似てる。放火・焼損っていう基本の行為があって、そこから「よって」公共の危険っていう重い結果が生じる。だから公共の危険の認識は、傷害致死の死亡と同じで、要らない。基本行為さえ分かってやってれば足りる、ってことだね。

たとえ話をもう一個。花火を勢いよく振り回してる人を想像して。本人は「自分の手元で楽しんでるだけ、周りに火の粉なんか飛ばないよ」と思ってる。でも実際は乾いた草むらに火の粉が飛んで、ボヤになりかねない。この人、「火の粉が飛んで火事になる」なんて意識してなかったとしても、「火のついた花火を振り回してる」っていう危ない行為そのものは分かってやってるでしょ。社会から見れば、その行為だけで十分非難に値する。「燃え広がるとは思わなかった」は言い訳にならない。放火・焼損の認識があれば、公共の危険の認識まではいらない、っていうのはこの感覚だよ。火を扱ってる時点で責任は問える。

判例も触れとくね。最高裁昭和六十年三月二十八日の判決、百選二の八十六。判旨はこう言ってる。「刑法百十条一項の放火罪が成立するためには、火を放って同条所定の物を焼燬する認識のあることが必要であるが、焼燬の結果公共の危険を発生させることまでを認識する必要はないものと解すべきである」。きれいに不要説を最高裁が明示したんだ。焼燬っていうのは焼損と同じ意味ね。本問の認識の要否に直結する超重要判例だから、年月日ごと押さえて。最判昭和六十年三月二十八日。さっきの平成十五年と混ぜないように。平成十五年は「公共の危険の意義」、昭和六十年は「認識の要否」。二つの判例の役割分担、ここで整理しておいて。

覚え方は「ヨッテ、結果的加重犯」。百十条一項の「よって」を見たら、結果的加重犯類似、だから公共の危険の認識は不要、って反射で出るようにしといて。

反対説も一言。必要説っていうのがあって、これは責任主義、つまり責任なければ刑罰なし、の観点から、構成要件要素である公共の危険の認識も要るっていう立場。理屈としては筋が通ってて、有力なんだ。でも、それだと「よって」の文言と整合しないし、処罰範囲が狭くなりすぎる。だから本問は判例の不要説で行く。ただ、答案では「責任主義から必要説も主張されている」と反対説に一言触れてから、「しかし」で不要説を理由づけると、ぐっと上位答案になるよ。一言の目配りが点を生む。

規範のコア、もう一回。百十条一項は「よって」の文言で結果的加重犯だから、公共の危険発生の認識は不要、放火・焼損の認識で足りる、最判昭和六十年三月二十八日。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
