問題文。

今日のテーマは、逮捕の必要性と、再逮捕・再勾留禁止の原則。刑事訴訟法の、身柄拘束の入り口をまるごと問う一問だよ。しかもね、この問題、主語がちょっと変わってる。普通なら「警察官の逮捕は適法か」って聞くところを、「逮捕状を出した裁判官の行為は適法か」って聞いてくる。この視点のズラし方に、まず慣れてほしい一問だ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、逮捕状を出すために何がいるか、っていう実体的な要件、逮捕の理由と逮捕の必要性の切り分け。二つ目、何度も出頭を断った、っていう事実だけで逮捕していいのか、っていう必要性の詰め方。ここが一個目の山場ね。三つ目、一回釈放した相手を、同じ事件でもう一回逮捕できるのか、っていう再逮捕・再勾留禁止の原則。一回きりが原則の身柄拘束を、どういうときに二回目までOKにするか、って話だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることに集中して。登場人物は、被疑者の甲、警察官のP、被害者のA、そして途中から出てくる甲の知人の乙。この四人と、逮捕状が二回出てくる、その順番を頭の中で追いかけてみて。

読むよ。

甲は、Aから鞄をひったくったとして、窃盗罪の容疑をかけられていたが、警察官Pは、確たる証拠がなかったため、逮捕するには至らずにいた。そこで、Pは、甲に対し、参考人として取調べを実施すべく、出頭要求をしたが、甲は、仕事を休めないなどと言い、合計5回にわたる出頭要求を全て拒否した。

Pは、Aによる甲が犯人である旨の供述が記載された調書を作成することができたこと、及び甲が度重なる出頭要求に応じないことを理由として、裁判官に対し、逮捕状の発付を求めた。

これに対して、裁判官は、逮捕状の請求には理由があるとして、逮捕状を発付したため、以下、本件逮捕状1という、Pは、これを甲に示した上で、甲を逮捕した。Pは、甲の取調べや甲宅の捜索を実施するなどして、捜査を尽くしたが、起訴するための証拠が揃わないと判断し、勾留請求することなく、甲の身柄を釈放した。

その後、甲の知人である乙が覚せい剤所持の現行犯で逮捕された際、Aの鞄によく似た鞄を所持していたため、Pが乙に事情を聴いたところ、乙は甲から鞄を譲り受けたことが発覚した。また、この鞄をAに示したところ、Aは、自分のものに間違いないと回答した。

そこで、Pは、上記乙及びAの供述調書を作成し、両供述調書及びAの鞄を疎明資料として、甲を逮捕するための逮捕状を請求したところ、裁判官は逮捕状を発付した。以下、本件逮捕状2という。

以上の事実を前提として、本件逮捕状1及び本件逮捕状2を発付した裁判官の行為は適法であるかについて、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。逮捕状が二枚。一枚目は「出頭を断り続けた」ことを理由にした逮捕、二枚目は「一回釈放したのに同じ事件でまた逮捕」。この二枚をそれぞれ裁判官の目線でチェックする、これが今日の骨組みだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
