模範答案、その二、逮捕状2について。

続けて、第二、本件逮捕状2を発付した裁判官の行為の適法性。ここがいちばん解説してきたところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、本件逮捕状2を発付した裁判官の行為の適法性。

一。本件では、本件逮捕状1に基づき甲を逮捕した後、これを釈放し、時を異にして再び逮捕しようとしている。同一被疑事実についての再度の逮捕が、再逮捕・再勾留禁止の原則に反しないかが問題となる。

二。同一事件、被疑事実、についての逮捕・勾留は、原則として一回しか行うことができない。逮捕・勾留一回性の原則。訴訟行為一回性の原則が及ぶべきであるし、厳格な身柄拘束期間、二百三条から二百八条、の潜脱を防ぐためである。同原則から、時を異にして、同一の被疑事実について再度の逮捕・勾留をすることができないという再逮捕・再勾留禁止の原則が導かれる。

もっとも、再逮捕は明文で許容される、百九十九条三項参照。実質的にみても、逮捕の理由・必要性が復活することはあり得るから、再逮捕を認めざるを得ない場合がある。

ただし、逮捕の期間制限を無に帰するような不当な蒸し返しにならないよう、再逮捕の要件は厳格に判断しなければならない。具体的には、新証拠や逃亡・罪証隠滅のおそれなどの新事情の出現により再捜査の必要があり、被疑者の利益と対比してもやむを得ない場合であり、逮捕の不当な蒸し返しといえないときに限って再逮捕が認められると解する。

三。本件では、甲の知人である乙が覚せい剤所持の現行犯で逮捕された際、Aの鞄によく似た鞄を所持していたため、Pが乙に事情を聴いたところ、乙は甲から鞄を譲り受けたことが発覚している。そして、この鞄をAに示したところ、Aは、自分のものに間違いないと回答しており、新証拠が出現し、再捜査する必要があったといえる。

一方で、甲は逮捕段階で釈放されており、比較的短期間の身柄拘束を受けたにすぎないから、再逮捕を認めたとしても、甲の受ける不利益はさほど大きなものではなく、やむを得ない。

したがって、再逮捕は、逮捕の不当な蒸し返しとはいえない。

四。以上から、本件逮捕状2を発付した裁判官の行為は適法である。

以上。

……これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「同じ事件でまた逮捕状が出た」で淡々と流れてた一文が、今は「同一事実の再逮捕、原則は一回性、でも百九十九条三項の明文予定、新証拠と短期釈放で蒸し返しじゃない」って一気に展開するのが分かるはず。逮捕状1は必要性、逮捕状2は再逮捕の例外、この二本柱がきれいに立ってるよね。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
