模範答案、その一、逮捕状1について。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、本件逮捕状1を発付した裁判官の行為の適法性から。

第一、本件逮捕状1を発付した裁判官の行為の適法性。

一。逮捕状発付の実体的要件は、①「被疑者が罪を犯したことを疑うに足りる相当な理由」、逮捕の理由、百九十九条一項本文、及び②逮捕の必要性、百九十九条二項ただし書、である。本件では、Aから甲が犯人である旨の供述を得られていることから、逮捕の理由は認められる。①充足。

二の一。一方で、甲が度重なる出頭要求に応じないことを理由に、本件逮捕状1が発付されている。このような場合に、②逮捕の必要性を肯定することができるか。一定の軽微事件については、捜査機関の出頭要求に応じない場合に逮捕できる、②逮捕の必要性が肯定される、とされている、百九十九条一項ただし書。では、それ以外の場合についてはどうか。

二。逮捕の必要性について規定する刑事訴訟規則百四十三条の三は、「被疑者が逃亡する虞がなく、かつ、罪証を隠滅する虞がない『等』明らかに逮捕の必要がないと認めるとき」と規定しており、「等」に正当な理由なく出頭要求に応じない事実が含まれるのであれば、逮捕の必要性が肯定されるとも考えられる。しかし、百九十九条一項ただし書は、一定の軽微事件については逃亡又は罪証隠滅のおそれがあるだけでは逮捕できないとして、逮捕要件を加重した趣旨である。したがって、出頭要求に応じないことをもって、直ちに逮捕の必要性が肯定されると解することはできない。

もっとも、逮捕の必要性についての判断は、捜査の端緒の段階における時期的、時間的、資料的に種々の制約が存する中での判断であることが一般である。そうすると、逃亡すると疑うに足りる相当な理由や罪証を隠滅すると疑うに足りる相当な理由があるとは認められないが、そのおそれがないとまでは認められないときは、明らかに逮捕の必要がないとはいえず、一応請求を容れるべきである。そして、被疑者が正当な理由なく出頭要求に応じない場合、そのことから直ちに逮捕の必要性が肯定できると解することはできないが、正当な理由のない不出頭が数回に及ぶと、これは逃亡又は罪証隠滅の疑いを相当強めるものといえる。

以上から、出頭要求に対して、正当な理由のない不出頭が数回に及んだ場合には、一般的には逃亡又は罪証隠滅のおそれがないとはいえないとして、逮捕の必要性を肯定できると解すべきである。

三。本件では、Pは合計五回にわたり出頭要求をしているのに対し、甲は仕事を休めないなどの理由でこれらを全て拒否している。これら全てに正当な理由が認められるのであれば格別、そうでない場合には、逃亡又は罪証隠滅のおそれがないとはいえない。そのような場合には、②逮捕の必要性が肯定できる。

四。したがって、そのような場合には、本件逮捕状1を発付した裁判官の行為は適法である。

……ここまでが逮捕状1のパート。実体的要件を二つ出して、理由はAの供述で充足、争点は必要性に絞る。必要性は規則百四十三条の三の消極的要件、出頭拒否だけじゃ足りないけど、数回の不出頭ならおそれを推認できる、って規範を立てて、五回の拒否をあてはめる。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、逮捕状2のパートを読むよ。
