解説を一通り終えたところで、もう一度、模範答案の全文を通しで読むよ。さっきは型とリズムを掴むために聴いた。今度は意味が分かった状態でもう一周する。聴きどころのアンカーは三つ。規範の理由付け、排他的支配の容易性での乗り越え、そして実行の着手の一文。この三か所が来たら、心の中で「ここだ」って印を打って。ウォームアップに、三要件の語呂を一回。サ・カ・ド。……うん、じゃあいくよ。

第一、Yの罪責。

一、Yは、Y宅勝手口付近に生後三か月のAがいることに気付いたが、面倒を見るのが煩わしく、Aが死亡してもかまわないと思いながらそのまま放置している。このYの不作為について、殺人未遂罪、刑法二百三条、百九十九条の成否を検討する。

二の一、もっとも、殺人罪は「殺した」と作為形式で規定されているところ、Yの行為は放置という不作為である。そこで、不作為に殺人罪の実行行為性を認めうるかが問題となる。

二の二、実行行為とは構成要件的結果発生の現実的危険を有する行為をいい、その危険は不作為によっても惹起しうるから、不作為にも実行行為性を認めうる。もっとも、不真正不作為犯の成立要件は法律上明示されておらず、これを限定しなければ罪刑法定主義、明確性の原則に反し、刑法の自由保障機能を害する。そこで、当該不作為が作為によって構成要件を実現するのと同価値と評価しうる場合に限り、実行行為性を認めるべきと解する。具体的には、一、作為義務、二、作為の可能性・容易性、三、これらを通じた作為との構成要件的同価値性を要する。作為義務の有無は、法令・契約・事務管理・先行行為・排他的支配の設定・社会継続的保護関係等の事情を総合して判断する。

二の三、本件において、Yは既に離婚により親権を失っており、法令上の監護義務は認められない。民法八百十八条一項、八百二十条参照。

しかし、Aが放置されていたのは、道路から見えず、他人が容易に立ち入ることのできないY宅勝手口付近である。生後三か月のAを保護しうる者はY以外になく、YはAの生命の安否について因果経過を具体的・現実的に支配する立場にあったといえるから、排他的支配の状況が認められる。

確かに、Aを置いたのはXであり、排他的支配はYの意思によらずに生じている。しかし、排他的支配は客観的に存在すれば足り、それが作為義務を基礎づけるに足りる以上、自己の意思による設定までは要しないと解する。本件でもYにとって病院に運ぶ等の保護を与えることは容易であり、作為の容易性も併せ考えれば、自己の意思に基づかずとも作為義務を認めて差し支えない。

よって、Yには、Aに必要な保護を与えるべき作為義務が認められる。

二の四、上記のとおり、Yにとって作為は可能かつ容易である。そうすると、Yの放置は、Aを積極的に殺害する作為と構成要件的に同価値と評価でき、不作為に殺人罪の実行行為性が認められる。

三、次に、Aは死亡を免れているから、実行の着手、四十三条本文の時期が問題となる。不作為犯の実行の着手は、作為義務違反の不作為が始まっただけでは足りず、結果発生の危険性が一定程度に高まった時点に認められると解する。生後三か月のAを放置すれば生命侵害の危険は速やかに高まる。もっとも、YがAの存在を認識するまでは故意、三十八条一項が認められないから、YがAに気付いた時点で実行の着手が認められる。

四、Yは、Aが死亡してもかまわないと思っており、死亡結果を認識しつつこれを認容しているから、殺意、未必の故意が認められる。

五、以上より、Yには殺人未遂罪、百九十九条、二百三条が成立する。

第二、Xの罪責。

一、XがY宅勝手口付近に生後三か月のAを無断で置いて立ち去った行為について、保護責任者遺棄罪、二百十八条前段の成否を検討する。

二、Aは生後三か月であり、自ら生存に必要な行動をとりえないから、「幼年者」であって扶助を必要とする者、二百十七条参照に当たる。また、XはAの親権者であり、民法八百二十条に基づき子であるAを監護する義務を負うから、「幼年者を保護する責任のある者」に当たる。そして、二百十八条前段の「遺棄」には、場所的離隔を生じさせる移置と、これを生じさせない置去りの双方が含まれる。XはAをY宅前に積極的に移動させて置き去りにしているから、移置として「遺棄」に当たる。なお、Yの帰宅時間前に無断で置かれ、生後三か月のAは放置によりただちに生命・身体の危険にさらされるから、危険の発生を要求する立場に立っても本罪の成立は妨げられない。Xには遺棄の認識・認容があるから、故意、三十八条一項に欠けるところはない。

三、もっとも、Xは「YにAを育ててもらおう」と考えて置き去りにしたものであり、Aの死亡結果について認識・認容はないから、殺意は認められず、殺人罪は成立しない。

四、以上より、Xには保護責任者遺棄罪、二百十八条前段が成立する。

第三、XとYの共犯の成否。

XY間には意思連絡がなく、「共同して犯罪を実行した」、六十条とはいえないから、共同正犯は成立しない。よって、X・Yはそれぞれ単独犯として処断される。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、今で、聞こえ方が変わったでしょ。さっきは呪文みたいだった一文一文が、今は「ああ、ここで容易性を効かせてるんだ」って意味付きで聴こえたはず。その「分かって聴ける」感覚が、本番で答案を再現できる力の正体だよ。
