模範答案、その一、文書偽造系。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。まずは、第一の履歴書と、第二の免許証コピー、文書偽造系の二つから。

第一、甲が本件履歴書を作成し、B社に提出した行為。

一。甲が偽名「A」を用いて本件履歴書を作成し、B社に提出した行為につき、有印私文書偽造罪、百五十九条一項、及び同行使罪、百六十一条一項、の成否を検討する。

二。まず、本件履歴書は、経歴等の実社会生活に交渉を有する事項を証明するに足りる文書であるから「事実証明に関する文書」に当たる。また、これをB社に提出することを前提として作成しているから「行使の目的」も認められる。

三の一。もっとも、本問では、甲は自身の顔写真を貼付しており、その文書から生ずる責任を免れようとする意思を有していないとも思える。そこで、「偽造」に当たるかが問題となる。

二。「偽造」とは、名義人と作成者の人格の同一性に齟齬を生じさせることをいう。文書偽造罪の保護法益は文書に対する公共の信用であるから、名義人が誰であるかは、一般人が当該文書に接した場合に誰の意思・観念が記載された文書であると認識するのかという観点から判断する。

本件履歴書は、継続的な雇用関係の基礎となる文書であり、その性質上、氏名・経歴は重要な意義を有する。一般人が本件履歴書に接すれば、その名義人は、殺人の前科のない「A」であると認識する。これに対し、作成者は殺人の前科のある甲であるから、名義人と作成者は人格を異にする。

確かに、甲は自己の顔写真を貼付し、責任を免れる意思を有していない。しかし、表示された名義人「A」は作成者甲とは別人格であることが明らかである以上、人格の同一性に齟齬を生じさせたものといえ、「偽造」に当たる。そして、名義人Aの署名、氏名、が用いられているから有印である。

四。以上より、甲には有印私文書偽造罪、百五十九条一項、が成立し、これをB社に提出した行為に同行使罪、百六十一条一項、が成立する。

五。さらに、甲は上記行為によりB社における社員たる地位を取得しているから、「人を欺いて」「財産上不法の利益を得た」ものとして、詐欺利得罪、二百四十六条二項、も成立する。

第二、甲が運転免許証の写真コピーを作成した行為。

一。甲が免許証の氏名欄に「A」と印字した紙を貼付して写真コピーを作成した行為につき、有印公文書偽造罪、百五十五条一項、の成否を検討する。

二。原則として「文書」は原本に限られるが、原本と同一の意識内容を保有し、証明文書としてこれと同様の社会的機能と信用性を有すると認められる限り、原本の写しも「文書」に含まれると解する。写真コピーは、複写者の意識が介在しない機械的に正確な複写版であって、印章・署名を含む原本の内容を原本に接した場合と同様に認識させる特質を有するから、「文書」に当たる。

三。そして、写真コピーは、その性質上、印章・署名までを含めた原本の内容について、原本に接した場合と同様に意識させるものであるから、その名義人は原本作成名義人であり、複写された「印章」「署名」も原本作成名義人のそれである。

本件コピーの原本作成名義人は公安委員会であるから、本件コピーは公安委員会を名義人とする公文書であるところ、これを甲が作成しているから、作成者と名義人の人格の同一性に齟齬を生じさせたものとして「偽造」に当たる。また、公安委員会の「印章」「署名」も複写されているから有印である。甲には「行使の目的」もある。

四。以上より、有印公文書偽造罪、百五十五条一項、が成立し、これをC銀行に提出した行為に同行使罪、百五十八条一項、が成立する。

ここまでが文書偽造系のパート。履歴書で私文書偽造、免許証コピーで公文書偽造。どっちも軸は「名義人と作成者の人格の齟齬」。私文書のほうは顔写真の処理、公文書のほうは名義人イコール原本作成名義人、っていう違いを押さえて。じゃあ次は、財産犯系、詐欺と窃盗、それと罪数のパートを読むよ。続きは上級編の二本目でね。
