模範答案、その二、財産犯系と罪数。

続けて、第三の口座開設、第四の書類持出し、そして第五の罪数。財産犯系と締めのパートを読むよ。ここがいちばん解説してきたところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第三、甲が「A」名義の口座を開設した行為。

一。甲がC銀行で「A」名義の口座を開設し預金通帳の交付を受けた行為につき、詐欺罪、二百四十六条一項、の成否を検討する。

まず、預金通帳はそれ自体所有権の対象となり、払戻しを受けられるなどの財産的価値を有するから、「財物」に当たる。

二。では、甲が「A」であると偽った点が「人を欺く」行為に当たるか。詐欺罪も財産犯である以上、詐欺としての処罰を正当化する法益侵害性が認められる必要がある。そこで、「人を欺く」行為といえるには、財産的処分行為の基礎となるような重要な事項を偽る必要があると解する。

金融機関が本人確認を行うのは、犯罪利用防止という公的目的のみならず、その信用性維持という観点からも行われているから、名義人が誰かという点は経済取引上の重要事項である。したがって、偽名の口座開設は、財産的処分行為の基礎となる重要な事項を偽ったものとして、「人を欺く」行為に当たる。

三。そして、C銀行は、甲の欺罔行為によって、甲がAであると錯誤に陥り、預金通帳を交付しているから、甲は「人を欺いて財物を交付させた」ものとして、詐欺罪、二百四十六条一項、が成立する。

第四、甲が本件書類を持ち出した行為。

一。甲が本件書類を持ち出した行為につき、窃盗罪、二百三十五条、の成否を検討する。本件書類はB社営業課に保管され、経理部の甲の占有下にないから、占有移転を伴う窃取であり、横領ではなく窃盗の問題となる。客観的構成要件該当性及び故意、三十八条一項、に問題はないが、甲には本件書類の返還意思があり、また本件書類自体から効用を得る意思がない以上、不法領得の意思が認められないのではないか。

二。領得罪の成立に際し、不法領得の意思の有無を判断する必要がある。かかる主観的超過傾向を不要とすれば、不可罰的使用窃盗と窃盗罪との区別、さらに窃盗罪と毀棄罪との区別が困難になるからである。その内容は、①権利者を排除して他人の物を自己の所有物として、これが権利者排除意思、②その経済的用法に従いこれを利用・処分する意思、これが利用処分意思、であると解する。

三。本問では、上記のように一時使用目的しかないように思われるが、顧客情報というB社の機密書類のコピーを作成し、競業社であるD社に交付する意思で持ち出しているため、価値の消耗を伴う利用態様であって、社会通念上許容されるものではない。そのような利用可能性の阻害の認識がある以上、①権利者排除意思に欠けるところはない。

また、甲は、確かに機密資料それ自体から効用を得ているわけではなく、機密資料上の顧客情報から効用を得ているのであるが、機密資料の媒体としての価値は著しく低く、情報がそこに化体されていることに価値が見出されているのだから、機密資料そのものから効用を得ている場合と同視することができ、②利用処分意思も認められる。

四。よって、甲には窃盗罪、二百三十五条、が成立する。

第五、罪数。

甲には、①有印私文書偽造罪、②同行使罪、③詐欺利得罪、④有印公文書偽造罪、⑤同行使罪、⑥詐欺罪、⑦窃盗罪が成立する。①から③、④から⑥は、目的・手段の関係にあるため、それぞれ牽連犯となる、五十四条一項後段。これと⑦とは、併合罪となる、四十五条前段。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「A名義で口座を開設」って淡々と流れてた一文が、今は「通帳の財物性、それから本人確認の信用維持目的で名義は重要事項、だから欺罔」って一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
