問題文。

今日のテーマは、写真コピーと文書偽造、それから、PDFみたいな電子データ化と偽造。卒業証書を改ざんして、コピーしたりスキャンしたりっていう、文書偽造の有名論点がギュッと詰まった一問だよ。短い事例だけど、判例の規範をどこまで使えて、どこで使えなくなるか、っていう射程の感覚が問われる、すごく勉強になる問題。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、コピー、つまり写し、にすぎないのに、文書偽造罪の「文書」って言えるのか、っていう写真コピーと偽造の論点。最判昭和五十一年の超有名判例ね。二つ目、紙のコピーを取らずに、いきなりスキャナーでPDFにしただけのとき、偽造って言えるのか。前段で立てた規範が、ここで通用するのかしないのか、っていう限界の話。三つ目、有印私文書偽造罪と行使罪の組み立て方と、罪数の整理。コピーありとコピーなしで結論が変わる、っていう構造を掴むのが今日の山だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、ほぼ甲一人。甲が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、就職活動をしていたが、甲が高卒であったことが大きく影響して、就職先を見付けることができずにいた。そこで、甲は、一流大学であるA私立大学を卒業した友人のBから、卒業証書を借り受け、自分がA大学を卒業したように見せかけようと考えた。当該卒業証書は、「卒業証書」との題名が付されており、卒業者氏名として「B」と記載され、その下に、「上記の者が、A大学を卒業したことを証する。A大学学長C」と記載されている。甲は、卒業者氏名として「B」と記載されている部分に、あらかじめ用意していた「甲」と記載されている紙をそっと置いてメンディングテープで固定した。以下、このようにして作成した書面を「本件書面」という。甲は、本件書面を複写機で複写することにより、A大学学長Cが作成した「甲」がA大学を卒業したことを証する書面の写しであるかのような外観を有する写真コピーを作成し、これを甲が入社を希望する会社に送った。

また、甲はファミリーレストランDのアルバイトの応募に当たっても本件書面を利用しようと思い立ち、これをスキャナーで読み取らせた上でPDFデータを作成し、Dにメールで送付した。

以上の事例における甲の罪責について論ぜよ。

短いでしょ。でも、この短さに罠が詰まってるんだよ。コピーするか、スキャンするか、その違いだけで結論が分かれる。次は、この事案の構造を分析していこう。
