2の8、続きから行くよ。論点2、いよいよ本問の本丸、殺人罪と因果関係。

問題の立て方から。後半、甲はぐったりして反応のないAを、道路沿いの崖下に投げ捨てた。重傷の人を崖下に放るんだから、人の死の現実的危険があるよね。だから実行行為性は問題なし。故意も、甲は早晩死ぬと思いながら投げてるから、少なくとも死の結果を認識して認容してる、つまり殺意あり。そしてAは現に死んでる。客観も主観も結果もそろってるから、入口は殺人既遂罪、199条。

じゃあ何が引っかかるか。Aは一回病院に運ばれて、いったん回復の途にあったんだよ。なのに、医師の絶対安静の指示に大きく背いたことが災いして、結局死んだ。つまり、被害者A自身の行為が間に挟まってる。これを介在事情っていう。自己説明でいくよ。この安静違反があると、なんで因果関係が怪しくなるんだと思う? 答えは、甲が投げたことより、Aが自分で安静を破ったことの方が死の決め手だったんじゃないか、だとしたら死を甲のせいにできないんじゃないか、っていう疑いが出るから、だね。

ここで規範を立てる。判例は条件関係を前提に、危険の現実化という基準を使う。ここが核心、よく聴いてね。まず簡略版で一回。因果関係は、当該行為の有する危険が結果として現実化したか否かにより判断する。行為の危険性と介在事情の寄与度を中心に総合的に判断する。これが骨ね。

理屈を足すよ。条件関係、つまりあの行為がなければこの結果はなかった、という最低限のつながりは前提。でもそれだけで全部の結果を背負わせると広すぎる。だから、行為が持っていた危険が、そのまま結果に化けたといえるか、という規範的な評価で絞る。具体的には二つを天秤にかける。行為の危険性がどれだけ大きかったか。そして間に挟まった事情がどれだけ結果に効いたか。行為の危険が大きくて、介在事情がそれを上回る新しい危険を作っていないなら、危険が現実化したと評価できる。

予測してみて。本問の崖下投棄の危険性って、大きい? 小さい? 大きいよね。重傷の人を崖下に放るんだから、それ自体が死に直結する高度な危険。しかも傷はそれぞれ深刻で、Aはまだ回復の途、つまり完治しておらず危険が体に残ってた。その残った危険の上に安静違反が乗っただけ。だから安静違反は危険を変質も増幅もさせてない。新しい危険を作っていない。よって因果関係は肯定。

たとえ話でいくよ。崖から落ちて大ケガした人を、医者が「絶対安静ね」と言ったのに、本人が無理して動いて悪化したとする。でも元のケガがそもそも命に関わる重さだったなら、無理した分は最後のひと押しにすぎない。火事でいえば、もう全焼寸前のところに、本人がうちわでちょっと扇いだようなもの。うちわが火事の原因になるわけじゃない。元の炎、つまり甲の投棄の危険が本体で、安静違反はおまけ。だから死は元の炎が現実化したものと見る。この感覚ね。

判例も。本問類似のリーディングケースが最決平成16年2月17日。傷害がそれ自体死亡をもたらしうるものであれば、被害者が安静に努めなかった事情が介在しても、暴行と死亡の因果関係を肯定した。本問もこの射程ど真ん中。一言「同決定の射程に従えば」と添えると、判例知識の深さが出て加点される。必須じゃないから、書けなくても合格答案にはなるけどね。

反対説、つまり因果関係を否定する筋もなくはない。安静違反こそ決定的だ、と見る立場。でも本問でそれを通すのは苦しい。傷はそれぞれ深刻、Aはまだ回復途上で危険残存。この二つを踏まえてもなお安静違反が決定的だ、と丁寧に説明しきらないと、結論が浮いちゃう。だから素直に肯定でいい。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。因果関係とは、当該行為が結果を引き起こしたことを理由に、より重い刑法的評価を加えることが可能なほどの関係が認められ得るかという法的評価の問題である。そこで、因果関係の存否は、当該行為が内包する危険が結果として現実化したか否かにより決すると解する。具体的には、行為者の行為の危険性と、介在事情の結果発生への寄与度を中心に、諸事情を総合的に判断する。もう一回、頭の中で繰り返してみて? じゃあ続きは2の9でね。
