70の14、続きから行くよ。

じゃあ最後に、模範答案をもう一周読むよ。今度は流れが体に入ってるはず。聴きどころは三つの規範ね。善意かつ合理的事由、時効中断手段の不存在、行使上の一身専属権。この三本の柱が来たら、心の中で一緒に唱えるつもりで聴いて。行くよ。

第一、小問1について。

一、Aの相続人はB及びCであり、Aが死亡したことにより、甲土地の所有権は両名が各二分の一ずつ取得している。896条、898条、900条4号本文。Bは出生の際にDの実子として届けられているが、これは虚偽の届出であって、BはAの真実の子であるから、その相続人たる地位に影響はない。

二、もっとも、Bは、自己がAの相続人であること及び甲土地についてC単独名義の登記があることを知ってから七年後に抹消登記を請求しているところ、これは相続によって取得された財産権そのものに基づく請求であるから、相続回復請求、884条であると考えられる。そこで、Cは、相続人が相続権を侵害された事実を知った時から五年間を経過したとして、相続回復請求権が時効によって既に消滅していると主張し、Bの請求を拒むことが考えられる。同条前段。

三、相続権の帰属及びこれに伴う法律関係を早期かつ終局的に確定させるという884条の趣旨は、共同相続人相互の争いについても妥当する。そのため、共同相続人の一人によって相続権を侵害された他の共同相続人がその侵害の排除を求める場合においても同条が適用されると解する。もっとも、真正共同相続人の相続権を侵害している共同相続人が、他に共同相続人がいることを知っているか、又は本来の持分を超える部分についてその者に相続による持分があると信ぜられるべき合理的な事由が無かった場合は、実質において不法行為者等と異ならず、相続回復請求制度の適用が予定されている場合には当たらない。そこで、消滅時効を援用できるのは、その相続権侵害の開始時点において、他に共同相続人がいることを知らず、かつ、これを知らなかったことに合理的な事由があった場合に限られるというべきである。

四、本問では、Bが出生した際、Dの実子として届けられており、Cは、Bと同居したことがなく、自分に兄弟がいるとは思っていなかったのであるから、他に共同相続人がいることを知らなかったといえる。また、通常、このような場合には自己の他に相続人がいるとは思わないであろうから、これを知らなかったことに合理的な事由があったといえる。したがって、Cは相続回復請求権の消滅時効を援用することができる。

五、以上より、Cは、Bの請求を拒むことができる。

第二、小問2前段について。

一、GはEの子であるから、Eの相続人であるとともに遺留分権利者であり、具体的遺留分は相続財産の四分の一である。1042条1項2号、同条2項、900条4号本文。そして、EからFに対する乙建物の贈与、以下本件贈与というが、これは共同相続人Fの飲食店経営のために行われているから、生計の資本としてなされており、特別受益、903条1項に当たるところ、特別受益に該当する贈与は、相続開始前十年間にされたものが遺留分算定の基礎に入る。1044条3項、1項。本問では、相続開始の九年前に本件贈与が行われているから、遺留分算定の基礎に入る。

二、もっとも、Fは、本件贈与がなされてから十年以上が経過しているため、取得時効、162条2項が成立していると反論できないか。遺留分侵害額請求の対象としての要件を満たす贈与は、それが請求の何年前にされたものであるかを問わず対象となる。仮に受贈者が目的物を時効取得し、請求によっても権利が遺留分権利者に帰属しないとすれば、遺留分を侵害する贈与がされてから被相続人が死亡するまでに時効期間が経過した場合、遺留分権利者は時効の完成を障害する法的手段を有しないまま、遺留分に相当する権利を取得できない結果となる。したがって、遺留分侵害額請求に対して時効取得を主張することはできないと解すべきである。

三、以上から、Fの反論は認められず、Gの請求が認められる。

第三、小問2後段について。

一、Hは、Gの債権者であるから、Gが無資力である場合、遺留分侵害額請求権を代位行使し得る。423条1項本文。もっとも、遺留分侵害額請求権は、債務者の一身に専属する権利、同項ただし書であって、代位行使の対象とならないのではないか。

二、債務者の一身に専属する権利とは、権利を行使するか否かが権利者の個人的意思に委ねられるべき権利をいうと解する。

三、そして、法は、被相続人の財産処分の自由を尊重して、遺留分を侵害する遺言もそのとおりの効果を生じさせた上で、侵害された遺留分を回復するかどうかを、遺留分権利者の個人的意思に委ねている。1046条参照。そうだとすれば、遺留分侵害額請求権は、権利を行使するか否かが権利者の個人的意思に委ねられるべき権利として債務者の一身に専属する権利に当たり、遺留分権利者がこれを第三者に譲渡する等、権利行使の確定的意思を有することを外部に表明したと認められる特段の事情がない限り、債権者代位権の目的とすることはできないと解する。

四、本問でも、そのような特段の事情が認められない限り、Hは、Gの遺留分侵害額請求権を代位行使することはできない。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どうだった? 一周目に聴いたときと、今とで、規範の聴こえ方が全然違ったんじゃない? さっきは呪文みたいに流れてった言葉が、今は一個ずつ意味を持って耳に入ってきたはず。その「腑に落ちた感覚」こそが定着の芽だよ。この感覚を忘れないうちに、次でぎゅっと締めるね。じゃあ続きは70の15でね。
