24の4、続きから行くよ。ここからは模範答案を、頭から丸ごと朗読するね。まだ論点の中身は解説してないけど、それでいい。まずは「完成品ってこういう手触りなんだ」ってのを耳で浴びてほしいの。特に規範を定立する部分の言い回し、答案独特のリズムがあるから、そこを味わって聴いて。細かく分からなくて大丈夫、後で一個ずつバラして解説するから。じゃあ行くよ。

第1、小問1について。

1、Cは、甲土地の庭に置かれていた庭石、以下本件庭石という、を占有するEに対し、その所有権、二百六条に基づき、その引渡しを請求することが考えられる。これに対して、Eは、引渡し、百七十八条、百八十二条一項を得ており、自己が優先すると反論するだろう。

2、これに対して、Cとしては、Dがいわゆる背信的悪意者に当たる旨、及び背信的悪意者からの譲受人たるEもその地位を承継しており、第三者、百七十八条に当たらない旨を再反論するものと思われる。そこで、このようなCの主張に理由があるか、以下検討する。

3の1、まず、Dは専らCに嫌がらせをする目的で本件庭石をAから買い受けており、いわゆる背信的悪意者に当たる。では、このような背信的悪意者であるDは第三者に当たるか。百七十八条は自由競争原理内の取引を規律する規定であるから、第三者とは、引渡しの欠缺を主張する正当な利益を有する者を指す。そうであれば、背信的悪意者は自由競争原理を逸脱しており、保護すべき利益を欠くから、引渡しの欠缺を主張する正当な利益を有する第三者には当たらない。

2、もっとも、背信的悪意者からの譲受人については別途の考慮を要する。すなわち、背信的悪意者は信義則、一条二項上権利を主張できないだけであって、全くの無権利者ではないし、信義則違反は個別的に判断すべきだからである。したがって、背信的悪意者たる地位は当然に承継されるものではなく、背信的悪意者であるか否かは個別的に判断すべきである。本問でも、E自身が専らCに嫌がらせをする意図で本件庭石を譲り受けたなどという特段の事情がない限り、Eは第三者に当たる。以上から、そのような特段の事情が無い限り、引渡しを受けたEがCに優先するから、Cの上記請求は認められない。

第2、小問2について。

1、Bが本件庭石との関係で主張することが考えられる物権は抵当権のみであるところ、抵当権も物権であることから、物権的請求権たる妨害排除請求権の行使は認められる。Bとしては、この妨害排除請求権の行使として、Eに対して、本件庭石をAに返還するよう求めることが考えられる。なお、本問では、Aの立会いの下で本件庭石がDによって搬出されており、Aの下へ本件庭石の返還を求めたとしても、再度Aが同様の行為に及ぶ可能性がある。Aによる本件庭石を含めた抵当目的物の適切な維持管理が期待できない場合には、例外的にB自身の下への返還を求めることもできるものと解すべきである。

2、そして、かかるBの主張が認められるためには、一、本件庭石に抵当権の効力が及んでいること、二、かかる抵当権に妨害状態が生じていること、及び三、かかる抵当権の効力をEに対して対抗することができることが必要である。

3の1、まず、一、本件庭石に抵当権の効力が及んでいるか検討する。本件庭石は、200万円という価格からして、それ自体が独立して取引の客体となるので、甲土地とは独立した存在と認められる。そして、本件庭石は、甲土地に付属し、継続的にその効用を助けるものであるから、従物、八十七条一項に当たる。従物に抵当権の効力が及ぶとする規定はない。もっとも、三百七十条は、付加して一体となっている物、付加一体物に抵当権の効力が及ぶと定めている。その趣旨は、目的物の交換価値を高めて、抵当権者を保護する点にある。そうだとすれば、一体とは、物理的一体性のみならず、経済的一体性をも含むと考えるべきである。従物は抵当目的物と経済的一体性を有するから、三百七十条によって抵当権の効力が及ぶと解すべきである。本件庭石は上記のように従物に当たるから、三百七十条によって抵当権の効力が及ぶ。なお、本件庭石は抵当権設定当時から存在する従物であるから、八十七条二項によっても効力が及び、結論に差はない。

2、そして、被担保債権額が3000万円であるところ、本件庭石、時価200万円の売却・搬出によって甲土地及び乙建物の時価が被担保債権額を下回っており、時価2900万円、二、抵当権に対する妨害が認められることは明らかである。

3のア、もっとも、本件庭石はDによって甲土地から搬出されている。イ、そこでまず、目的不動産から分離されたことによって効力が失われるのではないかという問題があるが、否定すべきである。抵当目的物の交換価値を維持する必要があるし、一旦効力が及んだ場合に、分離により失われるとする理由はないからである。したがって、分離された物にも抵当権の効力は及ぶ。ウ、もっとも、依然として抵当権の効力が及んでいるとしても、その効力を第三者に対抗できるか否かは別問題である。抵当権は登記を対抗要件とする権利であるから、分離物が抵当不動産上に存在し登記による公示力が及ぶ限りで、抵当権の効力を第三者に対抗できると解すべきである。そうすると、一旦分離物が抵当不動産から搬出されれば、抵当権の効力を第三者に対抗することはできなくなると解される。本問では、本件庭石が甲土地から搬出された後にEへ譲渡されているので、第三者たるEに対する対抗力が失われており、三、原則としてEに対しては抵当権の効力を対抗できない。エ、ただし、E自身が背信的悪意者であるという事情が認められれば、Eは第三者に当たらないから、Bは抵当権の効力を対抗することができる。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。今は流れをザッと浴びただけでオッケー。じゃあ続きは24の5でね。
