模範答案、その二、甲の財布について。

続けて、第二、甲の財布。本問の山場だよ。保護法益論と自救行為の規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。答案調で読むよ。

第二、甲の財布について。

一。甲の財布をつかみ懐に入れた行為について、Aの意思に反した占有侵奪であるとして、同じく窃盗罪の成否が問題となる。

二の一。もっとも、甲の財布は甲の所有物であるから、「他人が占有」する財物でなければならない、二百四十二条。Aの財布と同様、甲の財布についてもAの占有が及んでいると解されるが、Aは甲の財布を盗んだものであって、それについては適法な占有権原を有しない。では、そのような占有であっても、同条にいう「占有」に当たるか。

二の二。奪取罪の保護法益が究極的には本権であることは否定できないが、自力救済が禁止されている中では、社会の平穏や秩序を保護すべきである。したがって、奪取罪の保護法益は占有も含むと考える。よって、「占有」には、本権に基づく占有だけでなく、およそいかなる占有も含まれると解する。

二の三。Aの甲の財布に対する占有は違法であるが、二百四十二条にいう「占有」に当たる。したがって、甲の財布は、「他人が占有」する「自己の財物」に当たり、甲の上記行為は、第一と同様、窃盗罪の構成要件に該当する。

三の一。もっとも、甲は球場内でAに奪われた財布を取り返すべく上記行為に及んでいる。そこで、自救行為として違法性が阻却されないか。

三の二。自救行為とは、正当防衛、三十六条一項、を認めるだけの侵害の急迫性・現在性は存在しないが、国家機関の救済を待っていては権利の回復が困難になる場合に、侵害者に対し自ら実力により救済を図る行為をいう。

もっとも、自力救済の禁止の趣旨を没却するおそれがあるから、これを広く認めることはできない。すなわち、①法益に対する違法な侵害がなされたこと、②侵害された法益の回復を国家の救済機関の手に委ねるときは、回復が事実上不可能になるか又は著しく困難になる明白な事態にあること、③自救のためになされた行為が、その事態における直接的な侵害回復行為として社会観念上相当なものであること、④自救の意思を要すると解する。

三の三。まず、上記のように、Aの甲の財布に対する占有は違法である、①充足。

そして、甲はAに球場内において自己の財布を盗まれたのであって、Aの風貌が強面であったため、甲が財布を返してほしいと言い出せなかったことも考えると、甲がAに直接返還を要求することは難しく、Aが財布を置き忘れた隙に取り返さなければ、取り返す機会を失うおそれがある。そうだとすれば、侵害された法益の回復を国家の救済機関の手に委ねるときは、回復が事実上不可能になるか又は著しく困難になる明白な事態にあるといえる、②充足。

また、甲はAに対して有形力を行使しているわけではなく、Aが置き忘れた甲の財布を持ち去っているにすぎない。したがって、回復手段としても相当である、③充足。

さらに、甲は、甲の財布についてみれば、Aに盗まれた自己の財布を取り返すことだけを目的として上記行為に及んでいると考えられるから、自救の意思も肯定できる、④充足。

以上より、甲の取戻し行為は、社会通念上Aに受忍を求める限度を超えず、自救行為として違法性が阻却される。

四。以上より、甲の財布について窃盗罪は成立しない。

第三、罪数。

以上より、甲には、Aの財布についての窃盗罪、二百三十五条、一罪が成立し、甲はその罪責を負う。

以上。

これで模範答案、一周ね。「甲が甲の財布をつかんで懐に入れた」という一文が、今は「他人の違法な占有下だから占有説で構成要件該当、でも自救行為で違法性阻却」って一気に展開するのが分かるはず。Aの財布は窃盗成立、甲の財布は不成立、だから窃盗一罪。じゃあ次は、答案構成に進むよ。
