63の6、続きから行くよ。じゃあ規範を本問にあてはめてこう。一体性のあてはめだよ。

確認する事実は何だっけ。宿舎を中央に、体育館と校舎がそれぞれ十メートルの渡り廊下でつながってる。そして、その渡り廊下は木造。さあ、あてはめよう。事実、評価語、結論の三点セットでいくよ。

一つ目。事実は、各棟が約十メートルの渡り廊下で連結されている。評価語は、構造的に連続している、近接している。結論は、構造的一体性あり。串団子の串が刺さってる状態だね。

二つ目。事実は、その渡り廊下が木造である。評価語は、火が伝播しやすい可燃構造。結論は、倉庫に火がつけば、体育館、さらに廊下を伝って宿舎まで燃え広がるおそれがある。だから延焼可能性が高い。ほら、僕がしつこく「木造、木造」って言ってた理由、ここで回収だよ。もしこれがコンクリート造の渡り廊下だったら、延焼可能性は低くて、物理的一体性は怪しくなってた。木造ってだけで、一気に危険が跳ね上がるんだ。

三つ目。事実は、宿舎にBが宿直で在室している。評価語は、現に人が存在する有人部分。結論は、ここが現住性の核になる。

適用型で問いかけるよ。じゃあ機能的一体性は? 宿直のBが体育館も日常的に使ったり見回ったりしてるか? ……本問の事実からは、はっきりしない。でも慌てない。さっき言ったよね、どちらか一方でいいって。物理的一体性が立ってる以上、機能的一体性が不明でも、論ずるまでもなく一体性は肯定できる。ここで機能的一体性を、不明な事実から無理やりこじつけて認定しちゃう人がいるけど、それはやりすぎ。「物理的一体性で足りる」ってスッと流すのが、むしろ上手い処理。

反対方向の事実も一応見ておこう。「体育館は無人だった」。これは出火点単体では現住性がないって意味で、一体性を否定する方向の事実に見える。でも、だからこそ一体性の検討が必要になるんであって、結論を覆すものじゃない。出火点が無人だからこそ、隣の有人部分と一体化できるかを論じる。ここを丁寧に書けると上位答案。

結論を明示しよう。本件では、木造渡り廊下による構造的一体性と高い延焼可能性から、物理的一体性が認められる。よって建造物の一体性が肯定され、全体が一個の現住建造物、つまり「現に人がいる建造物」、百八条の客体になる。

差がつくポイントを予測してみて。中位答案と上位答案、どこで差がつくと思う? ……差がつくのは三つ。一つ、出火点が無人だと一回示してから一体性へ橋渡しできるか。いきなり「一体だ」と言う人は浅い。二つ、百八条がなぜ重いか、っていう重罰根拠から規範を導けるか。三つ、「木造」を延焼可能性の評価語としてちゃんと結びつけられるか。逆に、ここで一番やらかすのは、体育館が無人だからって脊髄反射で百九条にして話を終わらせちゃうミス。減点幅は大きい、十五点から二十点飛ぶ。宿舎のBと一体性を、絶対に拾って。

この論点まとめるね。ここ大事。規範のコアは「物理的一体性 または 機能的一体性 のいずれか。物理的一体性は構造プラス延焼可能性」。あてはめのキーは「木造の渡り廊下イコール延焼可能性」。想起クイズ二つ。一つ、一体性の判断軸は何と何? 二つ、本問で物理的一体性を基礎づけた決定的事実は? ……言えなかったら63の5に戻ってもう一周ね。じゃあ続きは63の7でね。
