模範答案、その三、丙の罪責。

最後に、第三、丙の罪責。乙の真裏、逆パターンのところね。聴きどころは一点。乙では正面から使った三十八条二項を、ここでは使わずに、いきなり実行行為性の否定から入るところ。その切り替えに耳をすませて。それともう一つ、後半で「本小問でも、第二と同様に」って出てくる。ここで乙の重なり合いの規範を引用で済ませてる。フルで書き直さない、この省エネの一言にも注目してね。答案ってこうやって前半の貯金を後半で使うんだ、っていう実例だから。同じく答案調で読むよ。

第三、丙の罪責、小問三。

一。Cは丙に対して自分を殺すよう依頼するメールを送っていたのだから、「嘱託」がある。そのため、丙の行為は客観的には嘱託殺人罪、二百二条後段、の構成要件に該当する。一方で、丙は、殺害についての「嘱託」を認識していないから、主観的には殺人罪、百九十九条、の認識を有している。

二。このような場合、まず、被害者の意思に反して生命を奪うという客観的危険性が存在しない以上、普通殺人に向けての実行行為性が認められないというべきである。したがって、殺人罪はおよそ成立し得ないと解する。

三。この問題は、重い罪を犯す意思で軽い罪を犯した場合として、抽象的事実の錯誤の一種として処理すべきである。

本小問でも、第二と同様に、殺人罪と嘱託殺人罪は法条関係にあり、軽い嘱託殺人罪の限度で構成要件の重なり合いが認められるから、その限度で故意が認められる。よって、丙は嘱託殺人罪、二百二条後段、の罪責を負う。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。丙のパート、二の冒頭で「まず、被害者の意思に反して生命を奪うという客観的危険性が存在しない以上」って、いきなり危険性の話から入ってる。乙のときの三十八条二項が、ここにはどこにも無い。この一点が、乙と丙を分ける決定的な切り替えなんだ。淡々と読んでた一文が、今は「あ、ここで筋を変えてる」って聴こえるはず。三人を並べると、甲は着手で未遂、乙は軽い意思で重い結果、丙は重い意思で軽い結果、でも乙も丙も出口は同じ嘱託殺人。この構図が頭に焼きついたら、答案はもう自分のものだよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進もう。
