11の11、続きから行くよ。じゃあ最後にもう一回、模範答案を通しで読むね。一回目とは君の耳が変わってるはずだよ。今度は、どの一文がどの論点で、なぜその順番なのかが分かった状態で聴ける。承認の一撃、反射的利益の壁、代位の裏口、信義則の天秤、それぞれの見せ場を味わいながら聴いて。行くよ。

第一、Cが無資力でない場合。

一、Eは、AのBに対する貸金債権について消滅時効が完成しており、百六十六条一項二号、これを援用する、百四十五条、と主張すると考えられる。これにより、抵当権の付従性から、Aの第一順位抵当権も時効消滅し、三百九十六条参照、Eの有する抵当権の順位が上昇する。

これに対し、Aは、①物上保証人たるCが主債務を弁済し、また、残債務についても弁済する旨約したことが「承認」、百五十二条一項、に当たり、時効が更新するから消滅時効は完成していない、②後順位抵当権者たるEは時効の援用権者、百四十五条かっこ書、に当たらない、と反論すると考えられる。以下、これらの主張・反論の当否を検討する。

二、反論①について。まず、物上保証人が主債務を弁済したり、その存在を認めたりしたことが「承認」に当たるかが問題となる。この点、「承認」とは、時効の利益を受ける者が権利者に対し権利の存在を認識している旨を表示することをいい、自ら債務を負っていることがその前提である。そうだとすれば、物上保証人は自ら債務を負うものではないから、物上保証人が主債務を認めたとしても、「承認」には当たらないと解すべきである。よって、本問ではAのBに対する貸金債権の消滅時効は完成している。Aの反論①は認められない。

三、反論②について。後順位抵当権者Eは、先順位抵当権の被担保債権の消滅時効を援用できるか。後順位抵当権者が「権利の消滅について正当な利益を有する者」、百四十五条かっこ書、に当たるかが問題となる。確かに、後順位抵当権者は、先順位抵当権の被担保債権が消滅すれば、順位上昇による配当額の増加を期待し得る。しかし、その期待は順位上昇による反射的利益にすぎない。また、実質的にみても、本問のように自己より順位が上である抵当権者Dが存在する場合、この者との関係でもAの第一順位抵当権が消滅すると考えざるを得ない。そう考えないと、第二順位抵当権がDとEの二つ存在することになり、物権の排他性に抵触する。しかし、これは時効援用の相対効に反する。したがって、後順位抵当権者は「正当な利益を有する者」には含まれない。よって、Eは消滅時効を援用することはできない。Aの反論②は認められる。

四、以上より、Cが無資力でない場合、Eの主張は認められない。

第二、Cが無資力の場合。

一、Eは、Cに対する貸金債権を保全するため、Cが有する時効援用権を代位行使する、四百二十三条一項、と主張すると考えられる。物上保証人たるCは、被担保債権の消滅により担保の負担を免れる地位にあるから、「当事者」に含まれ、時効の援用権を有する。これに対し、Aは、①時効援用権は「債務者の一身に専属する権利」、四百二十三条一項ただし書、に当たり、代位行使の対象とならない、②仮に代位行使を肯定するとしても、本件ではC自身が時効援用権を信義則上行使できない場合に当たる、一条二項、と反論すると考えられる。

二、反論①について。時効援用権が一身専属権に当たるかが問題となる。確かに、時効援用制度は、援用権者の意思にかからしめることによって、その意思を尊重しようとする点にある。この趣旨からすれば、援用は債務者の自由意思に委ねられ、代位の対象とはならないとも思える。しかし、時効の援用権は、当事者の財産的利益にのみ関し、純粋な債務者の身分ないし人格そのものと結合するものではない。債務者の援用権不行使が債権者を害する場合にまで、債務者の自由意思を尊重する必要はない。そこで、債権保全の必要な限度で時効援用権の代位行使を認めるべきである。その限度で援用権は一身専属性を失う。本問では、甲不動産の時価は二千五百万円であり、Aの抵当権が消滅すればEも債権の満足を得ることができ、債権保全の必要性は認められる。したがって、EはCの時効援用権を代位行使し得る。よって、反論①は認められない。

三、反論②について。確かに、Aが更新の措置を採らずに時効が完成したのは、Cが八百万円を弁済し、残債務も弁済する旨申し出ていたためである。そうすると、Cが援用することは信義則に反するとも考えられる。しかし、抵当権設定者が実行を避けるため努力するのは自然であり、Cの行動が直ちに信義則に反するとは評価できない。一方、Aは、漫然と待つのではなく、更新の措置を採るべきであったし、それは容易であった。したがって、Cが当初から時効完成を狙い、弁済する気もないのに約束してAを欺罔したという特段の事情がない限り、援用は信義則違反に当たらない。よって、反論②も認められない。

四、以上より、Cが無資力の場合、Eの主張は認められる。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どうだった? 一回目はただの文字の羅列に聞こえたのが、今回は一文一文に意味が乗って聞こえたんじゃないかな。この「解説を通した後で読むと景色が変わる」感覚こそ、君の理解が本物になった証拠だよ。この差を、本番の答案用紙の上で再現するのが次のステップ。じゃあ最後の仕上げ、続きは11の12でね。
