模範答案、その二、乙と甲の犯人隠避。

続けて、第二、身代わり出頭の点。ここがいちばん解説してきたところ。正犯の乙から確定して、そのあと教唆した甲を乗せる。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、乙が、身代わり犯として警察に出頭した点について。

一、乙の罪責。

その一。乙は、上記甲の罪に関して、警察に出頭し、警察官Bに虚偽の自供をするなど、身代わり行為に及んでいるが、この行為は、蔵匿以外の方法により官憲による発見・逮捕を免れしめる行為たる「隠避」に当たり、乙には、「罰金以上の刑に当たる罪を犯した者」を「隠避させた」として、犯人隠避罪、百三条、が成立する。

なお、本罪は抽象的危険犯であるから、警察官Bが乙の出頭行為を信用せず、甲を逮捕した点は、本罪の成否に影響しない。

その二。もっとも、乙は甲の弟であるから、「親族」に当たり、百五条により刑が任意的に免除される。

二、甲の罪責。

その一。甲は、乙に対し、上記の出頭及び虚偽の自供をそそのかしているから、犯人隠避罪の教唆犯、六十一条一項、となり得る。

その二。もっとも、百三条の主体に犯人自身が含まれておらず、正犯が成立しない以上、より軽い教唆犯も成立し得ないのではないかが問題となる。

この点について、同条の犯罪の主体に犯人が含まれていないのは、犯人には適法行為の期待可能性がないからである。そうすると、犯情において軽い教唆犯については、なおさら期待可能性が存せず、教唆犯は成立しないとも思われる。

しかし、共犯の処罰根拠は、正犯を介した間接的な法益侵害に求めるべきである。そうだとすれば、正犯に犯罪が成立する以上、これを教唆すれば法益侵害を引き起こしているということができる。しかも、他人を利用して自己を蔵匿・隠避させることは、自ら蔵匿・隠避するよりもそれが容易になるから、その意味で法益侵害の程度はより高い。また、かかる事態にあっては、定型的に期待可能性がないということはできないし、他人を利用して蔵匿・隠避を図ることは防御権の濫用である。

したがって、犯人が他人に隠避を教唆した場合は、教唆犯が成立するとみるべきである。

その三。もっとも、上記のように、甲及び乙には親族関係があるから、乙に犯人隠避を教唆した甲にも、百五条が準用されないか。

同条の趣旨は、親族を隠避させることにおいて期待可能性がない点に求められる。一方、犯人が第三者に対して蔵匿・隠避を教唆することに期待可能性がないとはいえない。そして、この理は親族を教唆した場合でも妥当するから、同条の準用は認められないと解すべきである。

したがって、甲には百五条の準用は認められない。

第三、罪数。

甲には、偽計業務妨害罪及び犯人隠避罪の教唆犯が成立し、両者は別個の法益に対する別個の罪であるから、全て併合罪、四十五条、となる。

乙には、犯人隠避罪が成立するが、刑が任意的に免除される。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「乙が身代わり出頭」で淡々と流れてた一文が、今は「隠避に当たる、抽象的危険犯だから既遂、でも弟だから百五条で免除」って一気に展開するのが分かるはず。そして、同じ犯人隠避でも、正犯の乙は免除され得て、教唆した甲は免除されない、この非対称が見えたら完璧。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
