規範二、死者の占有。

ここからが論点二、財布の奪取。本問の後半、もう一つの主要論点だよ。

問題の所在。財物を奪ったら、まず疑うのは重い強盗。でも、自分で考えてみて。本問で強盗は成立する? 答えはノー。強盗罪、二百三十六条一項は、暴行・脅迫を手段に財物を奪う犯罪だから、暴行の「時点で」奪取意思がいる。甲が財布を欲しくなったのは、乙が動かなくなった後だよね。殴ってるときは財布なんて頭にない。だから暴行は奪取の手段になってなくて、強盗は不成立。これは一行で切っていい。

じゃあ窃盗。客観と主観を分けて、客観から先に見るのが鉄則、混ぜると事故るよ。

客観面。乙は、甲が逃走した段階では生存してた。問題文に「逃走した段階では生存しており」とはっきりある。財布を奪った瞬間、乙はまだ生きてた。生きてる人の占有する財布を意思に反して奪ったんだから、客観的には窃盗の構成要件にバッチリ該当する。ここは難しくない。

ところが主観面。甲は乙が動かなくなったから「死亡したと考えた」。甲の認識では乙は死体、死体から物を取る認識しかない。この認識で窃盗の故意が認められるのか? これが死者の占有だよ。

規範に行く。ここが核心だから、よく聴いて。

死者には財物に対する占有の事実も意思も認められないのが原則である。しかし、人を死亡させた者がその直後に同一の機会・場所で財物を奪取する場合には、被害者が生前有していた財物の所持は、その死亡直後においてもなお継続して保護するのが法の目的にかなう。したがって、被害者から財物の占有を離脱させた自己の行為を利用して財物を奪取した一連の行為は、これを全体的に考察して、他人の財物に対する所持を侵害したものといえ、窃盗罪を構成する。

つまり、自分で死なせた人が直後に同じ現場で奪うなら、生前の占有を死亡直後も継続保護して窃盗、ってこと。判例もある。最判昭和四十一年四月八日。人を殺害した後に領得意思を生じ、直後に現場で時計を奪った事案で、生前の占有は死亡直後もなお継続して保護される、として窃盗を認めた。占有離脱物横領じゃなくて窃盗。年月日ごと押さえて。

たとえ話。スマホの電源を切った瞬間に、データが一瞬で消えるわけじゃないよね、直後はまだ画面に残像が残る。占有も同じで、人が死んだ瞬間に「持ってる感」がプツッとゼロになるわけじゃない、死亡直後はまだ残像が現場に漂ってる。しかもその残像を消したのは自分の暴行。自分で消しといて「もう持ち主いないからセーフ」は虫が良すぎる。だから自分の行為で占有を離脱させて直後に奪うなら、生前の占有を侵害した窃盗。腑に落ちるでしょ。

反対説も一言。死者に占有はないから占有離脱物横領、二百五十四条どまり、っていう説もある。でも本問は客観的に乙が生きてたから、生者の占有があって窃盗。横領で終わらせると失点だよ。あと、窃盗には不法領得の意思も要るけど、甲は金策に窮して現金とカードを奪ってるから、権利者排除も利用処分意思もバッチリ。

じゃあ完成形で、コアをもう一回、頭に焼き付けて。原則は、死者に占有なし。でも、人を死亡させた者がその死亡直後に同一の機会・場所で奪うなら、被害者が生前有していた占有はなお継続して保護され、一連の行為を全体的に考察して、窃盗罪を構成する。声に出して唱えてみて? 言えたら、次のあてはめに進もう。
