あてはめ二、財布奪取。

死者の占有の規範を本問にあてはめて、甲が窃盗罪に着地する瞬間を見届けてね。事実・評価語・結論の三点セットで実演するよ。

まず強盗の切り落とし。事実、甲が財布奪取の意思を生じたのは乙が動かなくなった後、暴行のときは奪う気がなかった。評価語、暴行が財物奪取の手段になってない。結論、強盗は不成立。一文でスパッと切る、深入りしない。

じゃあ窃盗。客観面から。事実、乙は「甲が逃走した段階では生存しており」、財布を占有してた。評価語、生きてる人の占有する財物。結論、甲はそれを意思に反して支配下に移したから、窃盗の客観的構成要件、他人の財物を窃取した、に該当する。客観面は固い。

次に主観面、ここが論点。事実、甲は乙が動かなくなったことから「死亡したと考えた」。評価語、甲の認識では乙は死体、死体から物を取る認識しかない。結論、だからこの認識で窃盗の故意が認められるか、死者の占有が問題になる。

そして決め手。事実、甲は自らの暴行で乙が死亡したと認識した直後、同じ現場で財布を奪ってる。評価語、これは、人を死亡させた者が直後に同一の機会・場所で奪取する、っていう昭和四十一年判例の射程ど真ん中。結論、生前の占有は死亡直後もなお継続して保護されるから、甲の認識を基準にしても生前の占有を侵害したと評価でき、窃盗の故意が認められる。客観も窃盗、主観も窃盗でピタッと一致。ズレがない以上、窃盗罪が素直に成立する。

不法領得の意思。甲は金策に窮して現金とカードの財布を奪った。権利者排除も利用処分意思もある。だから財布奪取について、甲には窃盗罪、二百三十五条が成立する。

反対方向の事実にも一応。「甲は死んだと思ってたから占有離脱物横領じゃないの?」っていう見方。でもそれは客観的に乙が生きてた事実を無視してる。客観は生者の占有、主観も昭和四十一年判例で故意が立つ。だから横領には落ちない。横領で終わらせると失点だよ。

そして最後に絶対忘れちゃいけない一言、罪数。自分で考えてみて、甲には結局何罪が残った? 前半は第一暴行が正当防衛で消えて第二暴行の傷害罪、後半は財布の窃盗罪。この二つは社会通念上別個の行為だよね。殴るのと財布を取るのは別の出来事。だから併合罪、四十五条前段。この一文を答案の最後に添えれば完璧。書き忘れると詰めが甘いと見られる。

想起クイズ二つ。一つ、強盗が不成立になる理由は? 二つ、死者の占有を論じるのは客観と主観どっち? 一つ目、暴行のときに財物奪取の意思がなかったから。二つ目、主観面、客観はあくまで生者の占有でもう窃盗該当、死者の占有は故意のレベル。

これで初級編は一周終わり。前半は二回の暴行を別個に割って、第一を正当防衛で消し、死を第一に乗せ、第二を傷害罪。後半は強盗を切って客観も主観も窃盗で窃盗罪、最後に併合罪。この骨格が入ったら、上級編で答案の形に組み上げよう。
