8の4、続きから行くよ。

じゃあいよいよ模範答案を頭から最後まで通しで読むよ。まだ細かい解説はしない。今は「完成形の答案ってこういうリズムで流れるんだ」っていう全体の型を、音として体に入れる時間。聴きどころは三つ、急迫性のところで平成29年決定の趣旨から書き起こすところ、防衛の意思で攻撃の意思の併存をサラッとさばくところ、相当性で武器を比べるところ。ここだけ耳を澄ましてて。じゃあ行くよ。

第一、傷害罪の構成要件該当性。

一、甲が警棒でBの顔面を殴打し、全治約一か月を要する頭頂部打撲挫創の傷害を負わせた行為は、人の生理的機能を害するものであるから、人の身体を傷害したといえ、傷害罪の構成要件に該当する。

第二、正当防衛、三十六条一項の成否。

一、もっとも、甲は、Bがテーブルに置かれたガラス製の灰皿をつかみ頭上まで持ち上げたことに対応して、上記行為に及んでいる。以下、本件行為という。そこで、正当防衛が成立し、違法性が阻却されないか。

二の一、まず、急迫とは、法益の侵害が現に存在しているか、又は間近に押し迫っていることをいうから、急迫性が認められるためには、法益侵害の危険が具体的に切迫していることを要する。確かに、Bは灰皿を頭上まで持ち上げたにすぎず、まだ攻撃を開始していない。しかし、これを振り下ろせば甲の身体に危害を加えることができる状態であるから、甲の身体の安全を害する危険が具体的に切迫しており、少なくとも密着した予備行為に至っているといえる。したがって、甲の身体の安全という権利に対する侵害が間近に押し迫っているといえる。

二の二、もっとも、甲は、けんか沙汰になるかもしれないと考え、警棒を携帯している。このように侵害を予期している場合でも急迫性の要件を満たすか。三十六条は、急迫不正の侵害という緊急状況の下で公的機関による法的保護を求めることが期待できないときに、侵害を排除するための私人による対抗行為を例外的に許容したものである。したがって、行為者が侵害を予期した上で対抗行為に及んだ場合、侵害の急迫性は、侵害を予期していたことから直ちに失われるのではなく、対抗行為に先行する事情を含めた行為全般の状況に照らして検討すべきである。そして、行為者がその機会を利用し積極的に相手方に対して加害行為をする意思で侵害に臨んだときなど、三十六条の趣旨に照らし許容されるものとはいえない場合には、侵害の急迫性の要件を充たさないというべきである。本問では、甲は、けんか沙汰になるかもしれないと考え、護身用の伸張式の警棒を携帯しているものの、これは万が一Bに襲われたときに備えているにすぎない。また、甲がBのもとに出向いたのは、日ごろから面倒を見てもらっているAからBに対する借金の返済を頼まれたからであり、侵害場所に出向く必要性もあった。このような先行事情を含めた本件行為全般の状況に照らすと、甲の本件行為は、三十六条の趣旨に照らし許容されるものと認められ、侵害の急迫性の要件を充たす。したがって、急迫性の要件を満たすから、急迫不正の侵害があるといえる。

二の三、次に、甲は、とっさに身の危険を感じるとともに、AB間のトラブルとは無関係の甲に対して怒号するBに腹を立てたため、本件行為に及んでいる。そのため、防衛の意思を欠き、防衛するためとはいえないのではないか。防衛行為は事の性質上、興奮・狼狽して反射的になされることが多く、積極的な防衛の動機までを要求すべきではない。そうだとすれば、防衛の意思の内容としては、侵害の認識と侵害に対応する意思があれば足り、防衛の意思と攻撃の意思とが併存している場合の行為も、必ずしも防衛の意思を欠くものではないと解する。本問では、甲は、Bに腹を立てて攻撃をしているため、攻撃の意思を有しているものの、Bの攻撃に対して、とっさに身の危険を感じて対応しており、侵害の認識と侵害に対応する意思がある。したがって、防衛の意思が認められ、防衛するためといえる。

二の四、最後に、やむを得ずにした行為といえるか。正当防衛は、防衛者とその相手方とが正対不正の関係にあるから、必ずしも防衛行為が唯一の侵害回避方法であることは要求されず、厳格な法益の権衡も要求されない。したがって、反撃行為自体が防衛手段としての相当性を満たしていれば、やむを得ずにした行為といってよい。具体的には、武器対等の原則を基本としつつ、攻撃者と防衛行為者の性別・年齢・力量等をも考慮して、社会通念上許容される行為か否かで判断する。本問では、甲の反撃は、アルミ製で長さ約二十一センチメートルの警棒という危険な道具を用いて、頭部という人間の枢要部を殴打している。もっとも、Bの攻撃は、ガラス製の灰皿を振り下ろそうとするものであり、当たり所が悪ければ、重大な結果が生じ得る危険な行為であるから、両者の危険性は拮抗し、武器対等の原則を満たすものといえる。そのため、他に特段の事情がない限り、社会通念上許容される行為であるといえる。本問では特段の事情は認められないから、防衛手段としての相当性を満たしており、やむを得ずにした行為といえる。

三、以上より、甲の行為には正当防衛が成立するため、甲は不可罰である。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは8の5でね。
