8の6、続きから行くよ。論点一の規範、ここが今日一番の核心だから、よく聴いてね。

まず制度趣旨から入る。そもそも正当防衛って、なんで許されるんだっけ。三十六条はこう考えてる。急迫不正の侵害っていう緊急事態が起きて、警察を呼んでる暇がない、公的な保護が間に合わない。そういうときに限って、私人が自分で侵害を跳ね返すことを例外的に許してあげよう、と。あくまで「例外的な許容」ね。この出発点を握ってると、予期の話も筋が通る。

じゃあ規範を一回目、まず簡略版でいくね。ここが核心だから、頭に置いて聴いて。侵害を予期していたことから直ちに急迫性は失われない。行為全般の状況に照らして、三十六条の趣旨から許容されないといえる場合、たとえば積極的加害意思で臨んだ場合などに限って、急迫性を欠く。……これがコアね。

なんでこういう規範になるか、判例の流れで押さえよう。昭和四十六年十一月十六日の判例が、まず急迫の定義を作った。急迫とは、法益の侵害が現に存在しているか、又は間近に押し迫っていること。これが土台ね。次に昭和五十二年七月二十一日決定。これが大事で、予期があっても直ちに急迫性は失われない、と言った。ただし、その機会を利用して積極的に相手に加害行為をする意思、いわゆる積極的加害意思で侵害に臨んだときは、もう急迫性は認められない、と。

ここで予測してみて。この昭和五十二年の積極的加害意思っていう物差し、便利そうだけど、ある弱点がある。何だと思う？ ……そう、「積極的に加害する意思があったかどうか」なんて、人の心の中の話だから認定基準がフワッとしてて分かりにくい。そこで平成二十九年四月二十六日決定、百選一の二十三が登場する。これが今日の主役。平成29年決定は、積極的加害意思論を否定したんじゃなくて、それをもっと広い一般的な物差しの中に飲み込んだ。具体的には、対抗行為に先行する事情を含めた、行為全般の状況に照らして、三十六条の趣旨から許容されるかどうかで判断する、と。

ここでたとえ話。喧嘩を「予期して武器を持って行った」って聞くと、もう真っ黒に聞こえるよね。でも考えてみて。台風が来るって予報が出てたから、傘とレインコートを準備して外出した人がいたとする。その人が結局びしょ濡れの誰かを助けたとして、「お前、雨を予期して準備してたな、だから善意は認めない」なんて言われたら理不尽でしょ。予期して備えること自体は悪じゃない。問題は、その人が「雨に乗じて何か悪さをしてやろう」と企んでたかどうか。平成29年決定は、予期や準備を一律で黒にせず、現場に行った必要性、準備した物の性質、そのときの意思、こういう状況を全部のせて、三十六条の趣旨から見て許せる範囲かを測る。そういう成熟した物差しなんだ。

反対説も一言。純客観説っていって、急迫性は侵害の客観的な切迫だけで決める、主観は一切見ない、という考えもある。でもこれだと、待ち構えて返り討ちにした奴まで全部正当防衛になっちゃって不当。だから主観的事情も取り込む判例の総合考慮説を採る。これが実務でもあり、一番バランスがいい。

じゃあ完成形でしっかり覚えよう。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。三十六条は、急迫不正の侵害という緊急状況の下で公的機関による法的保護を求めることが期待できないときに、侵害を排除するための私人による対抗行為を例外的に許容したものである。したがって、行為者が侵害を予期した上で対抗行為に及んだ場合、侵害の急迫性は、侵害を予期していたことから直ちに失われるのではなく、対抗行為に先行する事情を含めた行為全般の状況に照らして検討すべきである。そして、行為者がその機会を利用し積極的に加害する意思で臨んだときなど、三十六条の趣旨に照らし許容されるものとはいえない場合には、急迫性を欠くと解する。

声に出して一緒に唱えてみて？ ……うん、ゆっくりでいいから。「直ちに失われるのではなく、行為全般の状況に照らして、三十六条の趣旨から許容されるか」。この三点セットが背骨だよ。じゃあ続きは8の7でね。
