模範答案、その二、Bに対する罪責。

続けて、第二、Bに対する罪責。ここは財産犯から共犯論に切り替わるパート。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、Bに対する罪責。

一。甲は、Cに対し「Bを殺してくれたら500万円払う」と申し向け、Cが自ら立てた計画どおりにBを殺害している。Cには殺人罪、百九十九条、が成立する。そこで、甲の関与形態が問題となる。

二の一。まず、共同正犯、六十条、が成立しないか。共同正犯が成立するには、二人以上の者が特定の犯罪を行うため共同意思のもとに一体となり、相互に他人の行為を利用して各自の意思を実行に移す謀議を経て犯罪を実行したことを要する。

二の二。本件において、甲はCに殺害を依頼したにとどまり、B殺害の具体的な計画はCが自ら考え、その計画どおりに実行している。甲とCの間に具体的な意思連絡・謀議があったとは認められない。したがって、甲はB殺害につき正犯としての役割を果たしたとはいえず、共同正犯は成立しない。

三。もっとも、甲の上記働きかけは、Cに殺害の犯意を生じさせ、これを実行させるものである。したがって、甲には殺人の教唆犯、百九十九条、六十一条一項、が成立する。

四。なお、甲はBに対し具体的な財産上の請求権を有するわけではなく、B殺害から直接・具体的な利益移転があるとも評価できないから、二項強盗殺人の教唆を構成する必要はない。

ここまでが、Bのパート。まず実行犯Cの殺人罪を前提に確認して、甲の関与形態を問う。共同正犯には謀議が要るのに、本問はCが自律的に計画を立てたから謀議がない、よって共同正犯は否定。でも犯意は生じさせたから教唆犯に着地。そして、ここでは甲がBから利益を得る関係にないから、二項強盗殺人の教唆は無理に立てない。財産犯の縦糸がここでだけ切れる、っていうのが分かるよね。じゃあ次は、本問のクライマックス、Cのパートを読むよ。
