7の9、続きから行くよ。

規範は立った。じゃあ本問にあてはめる。ここが答案の心臓部だから、書き方の型ごと持って帰って。あてはめの順番は、まず行為の危険性を高く評価、次に否定方向の事情を正面から拾って、それを評価し返す。この往復が命なんだ。

まず行為の危険性。Xは、トラックを走行車線も追越車線も塞ぐ形で横転させた。高速道路でこれをやるってことは、後ろから来る車が突っ込んで死亡事故になる、っていう高度の危険を持ってる。ここは強気で「高度の危険性を有する」と評価する。

さあ、ここからが上位答案の分かれ目。下手な人は、ここで「だから因果関係あり」って一気に結論に飛ぶ。ダメ。否定方向の事情、つまりXに有利でBの責任を強調する事実を、自分から拾いに行くんだ。逃げないで正面から書く。事実その一、Bは法定速度80キロのところを150キロで走ってた。とんでもない速度超過。これは確かに異常な事情だよね。事実その二、後続車は200メートル後ろから異常を見えてたし、現にB以外の車は衝突を避けられてる。つまり「避けようと思えば避けられた」とも見える。ここまで書くと、一見Xに有利に傾く。

でもここで評価し返す。これが決め技。一つ目の返し。B以外の車は、どうやって避けた? 急ブレーキでスピードを最大限に落として「何とか」避けたんだよね。つまり紙一重。余裕で避けたんじゃない。それくらいXの作った状況は危なかった。二つ目の返し。制限80キロの高速道路では、ある程度の速度超過車が走ってることは、もともと想定の範囲内。だからBみたいに大幅に飛ばしてる車がいることも、起こり得る交通事故の原因の一つにすぎず、Xが作った危険の中にちゃんと織り込まれてる。三つ目。そうやって見れば、Bの暴走も、Xが設定した危険状態に内包された結果発生のルートの一部、と評価できる。

だから結論。BとCの死は、Bが勝手に起こした別事故じゃなくて、Xの横転という過失行為の危険性が現実化したもの。よって因果関係は認められる。要約すると、一、横転は高速で事故を誘発する高度の危険。二、Bの速度超過も想定内で危険に内包される。三、他車も紙一重だった。四、ゆえに危険の現実化、因果関係肯定。この四点ね。

差がつくポイント、もう一回ハッキリ言うよ。本問最大の評価ポイントは、否定方向の事情を無視せず、正面から拾って評価し返したかどうか。これだけ。Bの150キロと「他車は避けられた」を見て見ぬふりした答案は、それだけで十点から十五点減点。逆に、そこに正面からぶつかって返した答案が上位に乗る。そしてもう一個の地雷、因果関係を条件関係だけで「横転がなきゃ死ななかったから因果関係あり」で済ます。これは規範すら立ててない答案で、十五点から二十点の大幅減点。必ず危険の現実化の規範を立てて、評価し返すまでやる。

論点二、まとめ。ここ超大事だから二回言うよ。規範のコアは「行為の危険性と介在事情の寄与度を総合して、行為に内包された危険が現実化したか」。もう一回、「危険が現実化したか」。あてはめのキーは、否定方向の事情を拾って評価し返すこと。想起クイズ、いくよ。一つ、本問はトランク監禁事件と同じ何型? 二つ、Bの150キロの速度超過を、どう評価して因果関係を肯定した? ……即答できなかったら7の8に戻って判例のとこ聴き直して。言えた人、次で残りを片づけるよ。じゃあ続きは7の10でね。
