規範二、親族相盗例。

ここからが柱その二、親族相盗例。前半の本当の山場、そして本問でいちばん差がつくところだよ。

問題の所在を立てよう。さっき窃盗罪の構成要件には該当した。でも、パソコンの占有者Bは、Xの父さん。親族だよね。刑法には親族相盗例、二百四十四条一項っていうのがあって、配偶者や直系血族、同居の親族との間の窃盗は、刑が免除される。だからXは免除されて終わり……と思うでしょ。ここが落とし穴。

ここで自分に問いかけてみて。Xが盗ったのは、父さんの物? じゃあ、本当の持ち主は誰だっけ?

……答えは、Bの友人Cの物。パソコンはCがBに貸してた物で、所有者はC、占有者がB。Xと父Bは親族だけど、XとCは赤の他人。ここで論点になる。二百四十四条の親族関係って、誰と誰の間に必要なの?

規範に行く。ここが本問の決め手、よく聴いて。

二百四十四条一項は、親族間の財産犯罪について、その処理を親族間の自律にゆだねる方が望ましい、っていう政策的な考慮に基づく、一身的処罰阻却事由である。だから、窃盗犯人が、所有者以外の者の占有する財物を窃取した場合、同項が適用されるためには、窃盗犯人と占有者との間のみならず、所有者との間にも、親族関係があることを要する。最決平成六年七月十九日ね。

もう一回。鍵は、所有者・占有者・本犯者、この三人全員の間に親族関係が要る、ってこと。一人でも他人が混じってたら、二百四十四条は使えない。

なんでそうなるのか、噛み砕くね。二百四十四条の発想は「法は家庭に入らず」。家庭内のもめ事に、国家の刑罰権はわざわざ口出ししないよ、っていう政策。でも、その物の持ち主が、家庭の外の他人だったら? その他人の財産を守らなきゃいけないから、家庭内の都合で勝手に免除するわけにはいかない。

たとえ話。家族の財布からお金を抜いたら、まあ家庭内の問題、で済むかもしれない。でも、その財布が、たまたま家に遊びに来た他人が置き忘れた財布だったら? それはもう「家庭の中の話」じゃない。他人の財産を侵害してる。だから免除されない。覚え方は「ショ・セ・ホン全員」。所有者のショ、占有者、せん有者のセ、本犯者のホン。この三人全員が親族じゃないとダメ。

それともう一個、セットで処理することがある。Xは、パソコンを「Bの所有物であると思い」込んでた。つまり、本当は他人Cの物なのに、親族Bの物だと勘違いしてた。これ、親族関係の錯誤っていうんだけど、故意に響くと思う?

……答えは、響かない。なぜなら、親族関係っていうのは、犯罪が成立するかどうかじゃなくて、処罰するかどうかに関わる、一身的な事情にすぎないから。客観的に親族関係がない以上、勘違いしてても免除は生じないし、構成要件該当事実の認識にも影響しないから、故意、三十八条一項も阻却しない。

規範のコア、もう一回。所有者・占有者・本犯者の全員に親族関係が必要、一人でも他人がいれば二百四十四条は不適用、そして親族関係の錯誤は故意を阻却しない。言えたら、次のあてはめに進もう。
