あてはめ二、遺棄。

遺棄罪の規範を本問にあてはめよう。同じく事実・評価語・結論の三点セットで。

一つ目、客体。事実、Aは生後三か月。評価語、自分では生存に必要な行動が一切とれない要保護者。結論、「幼年者」で「扶助を必要とする者」に当たる。争いなし。

二つ目、主体。事実、Xは離婚で親権者になったAの母親。評価語、親権者は民法八百二十条で子を監護する義務を負う法令上の保護義務者。結論、Xは「保護する責任のある者」に当たる。条文を引けるとA答案っぽいよ。

三つ目、行為。これが核心。事実、XはAをY宅勝手口前まで積極的に移動させて置いて立ち去った。評価語、対象を動かして場所的隔たりを作る、まさに移置。結論、広義説からは移置も「遺棄」だから、Xの行為は「遺棄」に該当する。

四つ目、故意。事実、Xは「YにAを育ててもらおうと思い」置いていった。評価語、遺棄の認識・認容はあるけど死なせる気はない、殺意の不存在。結論、遺棄の故意のみで、殺人じゃなく遺棄罪で処理する。

注意点は分量。Yであれだけ書いたんだから、Xは規範一文プラスあてはめ四点でコンパクトに。長く書くと、配点の重いYの時間がなくなるからね。

結論を三点。一、生後三か月のAは幼年者で扶助を必要とする者。二、Xは親権者で保護責任者、Y宅前への移置は「遺棄」。三、殺意なし遺棄の故意のみで、Xには保護責任者遺棄罪、二百十八条前段が成立する。

最後に論点三の共犯。XとYは二人とも赤ん坊に関わってる。共同正犯にならない? 自分で考えて。共同正犯に必要なのは?

……意思の連絡。共同正犯、六十条は、意思連絡と共同実行の事実が要る。本問は、Xが無断で置いて、Yはそれを知らず気付いて放置した。意思の連絡はゼロ。だから「共同して犯罪を実行した」とはいえず、共同正犯は不成立。XとYは各自単独犯、しかも罪名も違う。意思連絡がないと一言で切るのが正解で、承継的共犯みたいな難しい話に踏み込む必要もないよ。

これで初級編は一周終わり。Yは何もしてないのに排他的支配と作為容易で殺人未遂、Xは赤ん坊を運んだ移置で保護責任者遺棄罪、二人はバラバラだから共犯なし。同じ赤ん坊に向き合った二人が、内心の違いで違う罪になる。この非対称が本問の核だよ。固まったら、上級編で答案の形に組み上げよう。
