25の4、続きから行くよ。

じゃあここから模範答案を丸ごと読むね。まだ細かく分からなくて全然いい。まずは「合格答案ってこういう流れで書くんだ」っていう全体の骨格を、耳で浴びておくのが狙い。第1で請求を整理して、第2で効力、第3で返還請求、第4で物上代位、この四つの見出しの並びだけ意識して聴いてみて。特に、規範のところ、「抵当権は交換価値を把握する担保物権だから」ってフレーズが出てきたら、そこが核心だから耳をそばだてて。じゃあ行くよ。

第1、甲の乙に対する請求の整理。

甲は、乙に対し、①抵当権に基づき、新式の冷暖房用機械、以下「本件機械」という、のAの下への返還、場合によっては甲自身の下への返還を求め、②Aの乙に対する売買代金債権に物上代位権を行使して代金の支払を求めることが考えられる。以下、その前提として本件機械に抵当権の効力が及ぶかを検討し、①②の可否を順に論ずる。

第2、本件機械に抵当権の効力が及ぶか。

1、本件機械は、建物に備え付けられて冷暖房の用に供され、継続的に建物の効用を助けるものであるが、取り外して持ち出すことができる程度の独立性を有する。したがって、建物に付合して独立性を失った付合物、242条、ではなく、従物、87条1項、である。

2、そこで、従物に抵当権の効力が及ぶか。370条の「付加して一体となっている物」に従物が含まれるかが問題となる。抵当権は目的不動産の交換価値を把握する担保物権であるから、その効力は目的物と経済的一体をなす物に及ぶべきである。そこで、370条の「付加して一体となっている物」には、付合物のみならず、独立性を保ちつつ継続的に主物の効用を助ける従物も含まれると解する。かかる理解によれば、従物への効力は抵当権設定の前後を問わない。

3、本件機械は、抵当権設定当時の従物と交換された新式の従物であるが、上記のとおり設定時期を問わず効力が及ぶから、本件機械には抵当権の効力が及ぶ。なお、仮に付加一体物を付合物に限り、従物へは87条2項により効力を及ぼす見解に立っても、設定当時の従物と交換された新従物への効力を否定するのは担保価値維持の趣旨に反するから、本件機械に効力が及ぶという結論は変わらない。

第3、甲と乙の優劣関係、本件機械の返還請求の可否。

1、本件機械に抵当権の効力が及ぶとして、甲は、既に搬出され乙に売却された本件機械の返還を乙に請求できるか。抵当不動産から分離・搬出された動産に抵当権の追及効がどこまで及ぶかが問題となる。

2、分離物にも抵当権の効力自体は及ぶ。もっとも、抵当権は登記により公示される担保物権であるから、その追及効は公示の及ぶ範囲に画されるべきである。すなわち、分離物が抵当不動産の場所的支配範囲内にある限り登記による対抗力が及ぶが、これが搬出されて場所的支配範囲を離れたときは、もはや第三者に対抗できないと解する、公示の衣説。

3、本件機械は、Aによって取り外され建物から持ち出されており、抵当不動産の場所的支配範囲を離れている。したがって、甲は本件機械への抵当権の効力を乙に対抗できない。乙が背信的悪意者に当たる事情もうかがえない。なお、分離物を動産として即時取得、192条、の問題とみる見解によっても、乙が平穏・公然・善意・無過失で占有を取得すれば即時取得が成立し、返還請求は否定される。いずれにせよ、甲の返還請求は認められない。

4、よって、甲の乙に対する本件機械の返還請求、①、は認められない。

第4、売買代金債権への物上代位、②。

1、そこで、甲は、Aの乙に対する売買代金債権に物上代位権を行使できるか、372条・304条1項。

2、本件機械には抵当権の効力が及ぶところ、これが売却された以上、Aの乙に対する売買代金債権は「売却……によって債務者が受けるべき金銭」、304条1項本文、に当たる。したがって、甲は原則として売買代金債権に物上代位権を行使しうる。

3、もっとも、抵当権には追及効があるとして売却代金への物上代位を否定する見解がある。しかし、同見解が念頭に置くのは抵当目的物そのものが売却された事案であって、本件のように従物が分離・売却され、かつ返還請求が封じられた事案まで射程に含むとは解されない。よって、本件では物上代位を認めるのが相当である。

4、ただし、物上代位権の行使には、その払渡し又は引渡しの前に差押えをすることを要する、304条1項ただし書。同要件は、二重弁済を強いられる危険から第三債務者を保護する趣旨である。したがって、売買代金がAに支払われる前であれば、甲は差押えにより物上代位権を行使できるが、既に支払われた後は行使できない。本問では代金支払の有無が不明であるから、支払前であることを条件に物上代位が認められる。

5、以上より、甲は、本件機械の返還請求はできないが、代金支払前であれば、Aの乙に対する売買代金債権を差し押さえて物上代位権を行使し、代金の支払を受けることができる。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。今は「流れは追えた、けど各論点の中身はまだフワッとしてる」でオッケー。じゃあ続きは25の5でね。
