問題文。

今日のテーマは、自殺関与罪の着手時期と、同意殺人をめぐる承諾の錯誤。生命に対する罪を、甲、乙、丙の三人がそれぞれ別の形でやらかす、っていう設問集合型の一問だよ。短い小問が三つ並んでるんだけど、この三つが裏でつながってる。だからこそ、解いてて気持ちいい問題なんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、人の自殺を手伝った人を、いつの時点から処罰できるのか。毒薬を渡しただけで未遂になるのか、っていう着手時期の話。二つ目、相手に頼まれてないのに「頼まれた」と思い込んで殺しちゃったケース。軽い気持ちで重い結果を出しちゃった、っていう食い違いの処理だね。三つ目、逆に、相手はほんとは死にたがってたのに、それを知らずに普通に殺意で殺したケース。重い気持ちで軽い結果になっちゃった、っていう真裏のパターン。この二つ目と三つ目が、ちょうど鏡写しの関係になってる。そこが今日の一番の見どころだよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。今日は加害者が三人いる。甲とA、乙とB、丙とC。三組のペアが、それぞれ別の場面で動く。誰が、何を思って、何をしたか。その三組を頭の中で並べて聴いてみて。

読むよ。

以下の事例における甲、乙及び丙の罪責について、論じなさい。

その一。甲は、Aから自殺しようとしていることを打ち明けられ、協力するよう頼まれた。甲は、Aの決意が固いことから、これを承諾し、一錠飲めば苦しむことなく死ねる毒薬を用意し、Aに交付した。Aは、これを受け取った日の夜、自宅で毒薬を飲もうとコップに水を汲んだが、やはり死ぬのは恐いと思い直し、結局、毒薬を飲むことはなかった。

その二。乙は、B宅へ行き、二人で酒を飲んでいたところ、Bから、俺なんか、生きていても仕方がない、昨日、自殺しようとしたが自分ではできなかった、と打ち明けられた。乙は、Bの話を聞き、自分がBを殺すようお願いされていると思い込み、Bが寝たところで、B宅にあった包丁を取り出して、Bを刺殺した。しかし、Bは、乙に、自分を殺害して欲しいとは思っていなかった。

その三。丙は、友人Cと仲たがいしたことから、同人を殺してやろうと考え、C宅の前でCを待ち伏せし、CがC宅から出てきたところを予め用意しておいたピストルで射殺した。しかし、Cは自分の経営する会社が倒産したことから、死にたいと思っており、丙に対して自分を殺すよう依頼するメールを送っていたが、丙はこのメールに気が付いていなかった。

……うん。ここまでが問題文ね。三人とも、生命に関わる行為をしてる。でも、三人とも「すんなり一つの罪」では終わらない。甲は結果が出てない、乙は思い込みでズレてる、丙は知らないうちにズレてる。この三つのズレが、今日の論点を生むんだ。次は、この事案の構造を、もう少しじっくり分析していこう。
