規範二、消極的身分犯。

ここからが論点二、甲の罪責。替え玉を頼んだ甲を、何罪にするか。論点一で乙の偽造罪が立ったから、それに甲が乗っかれるか、っていう共犯の話だよ。

まず問題の所在。甲がやったのは、替え玉受験を計画して、乙に依頼したこと。甲自身は会場に行ってない、答案に手も触れてない。それなのに、乙の有印私文書偽造罪・同行使罪について、甲に共同正犯、六十条が成立するか。ここで二段構えの問題が出てくる。一段目、手を動かしてない甲が、そもそも共同正犯になれるのか。二段目、文書偽造罪っていう特殊な性質から来る、消極的身分犯の問題。順に行くよ。

まず一段目、手を動かしてない問題。これは実はあっさり片付く。共同正犯の「実行」っていうのは、共同者のうち誰か一人がやれば足りるんだ。甲は替え玉受験を発案して依頼した張本人。意思の連絡は十分あるし、自己の犯罪として本質的に関与してる。だから実行行為を分担してなくても正犯性が認められる。これがいわゆる共謀共同正犯。練馬事件、最大判昭和三十三年五月二十八日が有名だね。甲が会場に行ってないことは、共同正犯成立の障害にならない。ここはサラッと一言で済ませる。紙幅を割きすぎないのがコツ。

さあ、二段目が本論点の核心。これがちょっと面白いんだ。自分で考えてみて。甲って、そもそも何の名義人だっけ?

……答えは、答案の名義人、甲自身。ここで気づいてほしいのは、文書偽造罪って、名義人本人は犯せない罪なんだ。だって自分の名前を自分で書いても、人格の同一性なんてズレないでしょ。名義人イコール作成者だから、偽造にならない。つまり甲は「名義人だから自分では偽造できない人」。

ここで核心の問い。じゃあ、自分では偽造を犯せないはずの甲が、乙っていう他人を使えば、偽造の共同正犯として処罰できちゃうのか。なんか変な感じしない? 自分で直接やってもセーフな人が、人を使うとアウトになる。この居心地の悪さ、これが消極的身分犯の問題なんだ。

ちょっと用語を整理するね。身分犯には積極と消極がある。積極的身分犯は、ある身分があることで犯罪が成立するタイプ。収賄罪の公務員とか、横領罪の占有者とかね。逆に消極的身分犯は、ある身分が「ない」ことが犯罪成立の前提になるタイプ。文書偽造罪がまさにこれで、「名義人でない」ことが前提なんだ。甲は名義人だから、いわば「偽造を犯せない身分」を持ってる。この消極的な身分を、六十五条でどう処理するか、っていうのが論点。

規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。

六十五条一項にいう「身分」とは、これを有することが特殊で、有しないことが通常な犯人の地位・状態をいう。そうだとすれば、一定の身分にないという消極的事情が「身分」になるとはいえない。したがって、消極的身分犯について六十五条の解釈問題は生じず、端的に六十条の問題として処理すれば足りる。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は、「身分」っていうのは、持ってるのが特殊で、持ってないのが普通、っていう積極的なもの。だから「持ってない」っていう消極的事情は、そもそも身分じゃない。だから六十五条は出てこない。端的に六十条で共同正犯成立。これがコアね。

なんでそうなるか、噛み砕くね。「身分」って言葉のイメージを考えてみて。公務員、医者、占有者。どれも「特別な立場を持ってる」って感じでしょ。何かを持ってることが身分なんだ。逆に「公務員じゃない」「医者じゃない」っていうのは、世の中の大多数が当てはまる、ごく普通の状態。普通の状態を「身分」とは呼ばないよね。だから「名義人でない」っていう消極的事情も身分じゃない。身分じゃないなら、六十五条っていう身分の連帯ルールは、そもそも登場しないんだ。

ここでたとえ話。会員制クラブを想像して。「会員だけが入れる部屋」があるとするよね。会員っていう身分があれば入れる。これが積極的身分。じゃあ「非会員」って身分? 違うでしょ。世の中のほとんどの人は非会員。それはただの「ふつうの人」であって、特別な肩書きじゃない。文書偽造の「名義人でない」も同じ。それは特別な身分じゃなくて、ただの普通の状態。だから身分のルールである六十五条は使わない。普通に共犯の一般ルール、六十条で処理する。シンプルでしょ。

判例も一言。東京地判平成十年八月十九日あたりも、消極的身分を六十五条一項の「身分」に含めない立場に親和的なんだ。学説も通説はこの立場。だから安心して「消極的身分は身分じゃない、六十条で処理」って書いていい。

反対の発想も一応。さっき論点一で出た名義人別人説、つまり名義人を「現場で答案を作った甲」と解する立場に立つと、そもそも甲は名義人じゃないことになるから、消極的身分の問題自体が消えてなくなる。これは構成のバリエーションとして頭の隅に置いとくくらいでいい。

規範のコア、もう一回。「身分」は持ってるのが特殊で持ってないのが普通なもの。消極的事情は身分じゃない。だから六十五条は出てこず、端的に六十条で共同正犯。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
