模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。今回は登場人物が甲一人だから、強盗、恐喝、罪数の順で、一気通貫で読むよ。

第一、強盗罪、二百三十六条一項の成否。

一。甲は、刃体十六・五センチメートルの出刃包丁をBの左脇腹付近に突き付け、「金よこせ」などと言いながら、売上金の入ったビニール袋を引っ張り、その後車外に落ちた売上金を拾って持ち去っている。かかる甲の行為について、強盗罪、二百三十六条一項が成立するか。同罪の成立には「暴行又は脅迫」を用いた「強取」が必要であるところ、本件で各要件が満たされるかを検討する。

二の一。まず、「暴行又は脅迫」は、財物奪取の手段として相手方の反抗を抑圧するに足りる程度のものでなければならない。

そして、これは構成要件該当性の問題であるから、反抗を抑圧するに足りるか否かは、社会通念上、当該具体的状況の下で一般人を基準として客観的に判断するのが妥当である。もっとも、その判断に当たっては、暴行・脅迫自体の強度・態様に加え、被害者の性別・年齢、犯行の時刻・場所などの要素を考慮に入れる。

二の二。本問では、確かに、甲とBは、もともとA社に勤務していた元同僚であり、Bも「まさか本当に刺してくるとは思わなかった」のであるから、甲の行為は反抗を抑圧するほどの強い脅迫ではないとも思える。

しかし、甲が用いた凶器は、刃体の長さ十六・五センチメートルの出刃包丁であって、高い殺傷力を有する。狭い車内という逃げ場のない空間で突き付けられており、左脇腹付近という人体の枢要部に向けられている。加えて、甲とBは同年代であり、体力に有意な差があるとはいえない。これらに照らせば、甲の行為は、一般人を基準とすれば反抗を抑圧するに足りる脅迫であり、「暴行又は脅迫」が認められる。

三の一。次に、「強取」とは、暴行・脅迫により相手方の反抗を抑圧し、その意思によらずに財物を自己又は第三者の占有に移すこと、すなわち暴行・脅迫、反抗抑圧、財物奪取との間に因果関係があることを意味する。そこで、Bが現に反抗を抑圧されたかを検討する。

三の二。本問では、Bは、甲が出刃包丁を示して「金よこせ」などといっている間も、売上金の入ったビニール袋を離さず、引っ張り合いになっている上、ビニール袋が破けて売上金の一部が車外に落ちた際、甲に対して「拾って来い」と厳しい口調で命じ、甲もこれに従っている。

以上の事実からすれば、Bは、甲の行為に屈しているとは解し難い。また、最終的には、Bは甲の持ち去りを黙認しているものの、この時点では、相当程度畏怖している状態であるとはいえるものの、反抗が抑圧されたとまではいえず、不本意ながらも自己の意思に基づき売上金の一部を交付したにとどまると解すべきである。

三の三。以上より、強盗未遂罪が成立するにとどまると解すべきである。

四。この点について、反抗を抑圧する程度に至らなくても強盗既遂を認めることを伺わせる立場、最判昭和二十四年二月八日がある。

しかし、上記のように、強盗罪は被害者の反抗を抑圧するに足りる程度の暴行・脅迫を手段とし、財物を奪取する財産犯であるから、暴行・脅迫、被害者の反抗抑圧及び財物奪取のすべてに因果関係が必要である。そうだとすると、相手方が任意に財物を交付する以上、上記因果関係が認められず、強盗は未遂にとどまるというべきである。同判例の先例性も高くなく、本問には射程が及ばない。

五。以上より、甲には強盗未遂罪、二百三十六条一項、二百四十三条が成立する。

第二、恐喝罪、二百四十九条一項の成否。

一。もっとも、Bは現に売上金の一部を交付しているから、別途恐喝罪、二百四十九条一項の成否を検討する。反抗を抑圧するに足りる脅迫は、当然に人を畏怖させる程度の脅迫を含むから、強盗の実行行為・故意は恐喝罪のそれを包摂する。

二。甲の上記脅迫行為により、Bは、これ以上抵抗したら何らかの危害を加えられるかもしれないと畏怖し、その畏怖に基づいて甲の売上金の持ち去りを黙認している。これは、畏怖に基づく交付行為、すなわち黙示の処分行為に当たる。

また、強盗の故意は恐喝の故意、三十八条一項を包摂するから、故意にも欠けるところはない。

三。以上より、甲は「人を恐喝して財物を交付させた」ものとして、恐喝既遂罪、二百四十九条一項が成立する。

第三、罪数。

以上より、甲には、強盗未遂罪と恐喝既遂罪が成立する。両罪は、甲が出刃包丁を突き付け「金よこせ」と迫った一個の脅迫行為から生じたものであるから、「一個の行為が二個以上の罪名に触れ」るもの、五十四条一項前段として、観念的競合となる。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「Bがひるまず引っ張り合い」で淡々と流れてた一文が、今は「あ、ここで強取の因果が切れて未遂になるんだ」って、一気に意味を持って聞こえるはず。「金よこせ」っていう一個の脅迫が、強盗と恐喝の両方を背負ってるのも見えてきたと思う。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
