模範答案、その一、乙の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、乙の罪責から。

第一、乙の罪責。

一の一。乙は、甲の依頼を受ける前に、警察官の取調べで「窃盗をしたのは甲ではなく自分である」との虚偽の供述をし、その内容どおりの警察官面前調書を作成させている。この行為について、証拠偽造罪、百四条、が成立しないか。

一の二。確かに、乙の供述内容どおりの調書という記録媒体が作出されており、虚偽の「証拠」を作り出す「偽造」に当たるとも見うる。

しかし、刑法は虚偽の供述を処罰する罪として偽証罪、百六十九条、を設け、その対象を特に法律により宣誓した者に限定している。これは、虚偽の供述を、特にかかる要件を備えた者に限定して処罰する趣旨と解される。そうすると、宣誓に基づかない虚偽の供述は、それが供述調書に録取されて記録媒体上に記録された場合であっても、そのことだけで「偽造」に当たるとはいえないと解する。

一の三。本件でも、乙の供述どおりの警察官面前調書が作成されているものの、証拠偽造罪は成立しない。

二。もっとも、乙の上記虚偽供述について、犯人隠避罪、百三条、が成立しないか。

甲は、窃盗、二百三十五条、という「罰金以上の刑に当たる罪を犯した者」である。「隠避」とは、蔵匿以外の方法により官憲の逮捕・発見を妨げる一切の行為をいう。

確かに、本件は身柄拘束前であり、かつ虚偽供述の時点では真犯人が特定されていない。しかし、犯人の特定や身柄確保も、究極的には国家による処罰の追及圏内に犯人を確保するための一連の刑事司法作用である。乙の虚偽供述は、官憲による真犯人甲の発見・身柄確保を妨げ、これを危殆化するものであるから、「隠避」に当たる。よって、犯人隠避罪が成立する。

三。さらに、乙が「私が真犯人である」と述べて身代わり犯として出頭した点についても、上記と同様の理由により「隠避」行為に該当するから、犯人隠避罪が成立する。なお、本罪は抽象的危険犯であるから、警察が乙の供述を虚偽と判断して乙を逮捕せず、真犯人である甲の逮捕に成功したとしても、本罪の成否に影響しない。

四。もっとも、乙は甲の父親であり「親族」に当たり、上記いずれの行為も甲の「利益のために」行っている。よって、百五条の適用により、以上の罪に関する乙の刑は任意的に免除される。

五。以上より、乙には、虚偽供述にかかる、一、犯人隠避罪と、身代わり出頭にかかる、二、犯人隠避罪が成立し、両者は併合罪、四十五条前段、となる。ただし、いずれの罪についても刑の任意的免除がある。

ここまでが乙のパート。証拠偽造で一回切って、嘘の供述と身代わり出頭で隠避を二個立てて、最後に親族特例で締める。前半が乙の単独行動、後半が甲の依頼を受けた共犯行動、っていう仕分けが、全部の土台になってるのが分かるよね。じゃあ次は、その身代わりを頼んだ甲のパートを読むよ。
