模範答案、その二、甲の罪責。

続けて、第二、甲の罪責。ここがいちばん解説してきたところ。犯人本人を、どうやって罪に問うか。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、甲の罪責。

一の一。甲は、乙に対して身代わり犯としての出頭を依頼し、上記行為を行わせている。これにつき、「人を教唆して犯罪を実行させた」、六十一条一項、として、犯人隠避罪の教唆犯の成否が問題となる。

一の二。この点、犯人自身が自己を隠避しても、百三条の主体に犯人自身は含まれず、また犯人には適法行為の期待可能性がないから不可罰である。そこで、犯情において軽い教唆犯は成立しないとも思える。

しかし、共犯の処罰根拠は、正犯を介した間接的な法益侵害に求められるところ、正犯たる乙に犯罪が成立する以上、これを教唆すれば法益侵害を引き起こしているといえる。しかも、他人を利用して自己を隠避させることは、自ら隠避するよりもそれが容易になるから、その意味で法益侵害の程度はより高い。また、このような事態にあっては、定型的に期待可能性がないということはできないし、他人を利用して隠避を図ることは防御権の濫用である。以上の諸点に鑑みれば、犯人が他人に隠避を教唆した場合は、教唆犯が成立するとみるべきである。

一の三。本問でも、甲は犯人であるものの、犯人隠避罪の教唆犯が成立することに問題はない。

二。もっとも、乙は甲の父親であり、上記のように百五条が適用されるから、教唆犯たる甲にも同条が準用されないか。

この点、上記のように他人を教唆して隠避を図ることに期待可能性がないとはいえないところ、その理は、親族を教唆した場合でも妥当する。そもそも甲は犯人本人であって「親族」ではない。よって、同罪の成立が認められることはもちろん、百五条の準用も認められないと解すべきである。

三。以上から、甲には犯人隠避罪の教唆犯、六十一条一項・百三条、が成立し、また、それについて刑の任意的な免除は認められない。

以上。

ちょっと答案の運びを振り返ってみて。甲のパートは、まず「自分でやれば不可罰、だから教唆犯も成立しないとも思える」って、いったん不成立の方向に振っておくのがミソ。ここで反対の結論を一回見せておくから、そのあとの「しかし」が効く。共犯の処罰根拠、他人利用の容易性、防御権の濫用、期待可能性。この四つの理由を畳みかけて、教唆犯成立に持っていく。問題提起で振り子を逆に振って、理由づけで戻す。この型は他の論点でも使えるから、答案の呼吸として盗んでおいて。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「身代わりとして出頭してくれないか」っていう何気ない一言が、今は「正犯を介した法益侵害、防御権の濫用、だから犯人本人でも教唆犯」って一気に展開するのが分かるはず。しかも、頼まれた父乙は親族特例で免除されるのに、頼んだ本人の甲は免除されない。同じ刑事司法作用を妨げる仲間なのに、一方は守られ、一方は守られない。この親族特例の非対称が、答案の締めの妙味だよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
