問題文。

今日のテーマは、違法な逮捕に基づく勾留請求と、再逮捕・再勾留。慶應ロースクール、平成二十二年度の刑事訴訟法の問題だよ。身柄拘束の手続が、適法か違法か、そして先っぽの違法がどこまで後ろに響くか、っていう「手続のドミノ」を扱う一問。短いのに、詰まってるんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、そもそも現行犯逮捕っていつまで、どういう条件で許されるのか、っていう逮捕の入り口の話。二つ目、その逮捕が違法だったとき、後から出す勾留請求を裁判官は却下すべきか、っていう小問アの話。三つ目、いったん釈放して逮捕をやり直したとき、二度目の逮捕、つまり再逮捕・再勾留を認めていいのか、っていう小問イの話。同じ違法逮捕なのに、局面が変わると結論がひっくり返る。そこが今日の一番の見どころだよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人。被害者、司法巡査の甲、そして被疑者。誰が、いつ、何をしたか、時間の流れを頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

司法巡査甲は、平成二十一年五月一日午後六時ころ、「今、公園を散歩中に、若い男から、『所持金を全部出せ。出さないとぶっとばすぞ。』と脅されて金を要求されたが、『金は持っていない。』と言うと、その男は何も言わずに逃げて行った。」旨の被害者からの百十番通報を受け、すぐに自転車で現場である公園に急行した。甲は、被害者から犯人の風体や特徴等を聴取したうえで犯人を発見するため付近を捜索したところ、犯行時から約四十分後に、犯行現場から約二百メートル離れた場所で、被害者から聴取した特徴と一致する被疑者を発見し、職務質問を開始した。その際、被疑者は、自分は犯人ではない旨申し立てたので、甲は、その場に被害者の同行を求めて対面させたところ、被害者が犯人に間違いない旨述べたことから、甲は、同日午後六時五十分、被疑者を恐喝未遂の現行犯人として逮捕した。

ア。検察官が被疑者を上記被疑事実で勾留請求した場合に認められるか。

イ。検察官が勾留請求をしないで、被疑者を釈放するとともに、上記被疑事実で緊急逮捕の手続をとり、緊急逮捕状の発付を得て勾留請求した場合はどうか。

……うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ。でも、この短さに手続の罠が仕込まれてるんだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
