模範答案、その二、小問イについて。

続いて、小問イのパートを読むよ。ここも同じ、だ・である調の答案調。小問アで「重大な違法だから却下」って結論だったのを、頭に置いたまま聴いて。ここで結論がどう反転するか、規範のコアが来たら先回りして言えるか試してね。じゃあ第二、小問イについて。

第二、イについて。

一。本小問において、検察官は勾留請求をしないで、被疑者を釈放するとともに、上記被疑事実で緊急逮捕の手続をとっている。これは当該被疑者について二度目の逮捕手続をとることとなるので再逮捕の問題となる。

二の一。再逮捕はこれを許容することを前提とする規定が置かれている、百九十九条三項参照。

しかし、逮捕・勾留の期間制限の潜脱防止及び国民の司法に対する信頼確保・違法捜査抑止の観点から、違法逮捕が先行する場合の再逮捕の要件は、厳格に判断しなければならない。

そこで、先行逮捕の違法の程度、逮捕の必要性の程度、犯罪の重大性等の諸要素を勘案し、やむを得ない事由がある場合には、例外的に再逮捕、再勾留を認めることができると解する。

二。本件では、緊急逮捕すべきところを現行犯逮捕したものにとどまり、違法と評価された理由が形式的瑕疵にすぎない。また、一旦被疑者を釈放して手続をやり直している点についても、法無視の態度は認められない。

さらに本件では被疑者の嫌疑は明らかであるから、逮捕の必要性も高い。また、対象となる犯罪は恐喝未遂であって罪質もよくない。

したがって、本件ではやむを得ない事由があるものとして再逮捕及びそれに基づく勾留はこれを認めるべきである。

以上。

……うん。これで模範答案の全文ね。小問アでは重大な違法だから勾留請求は却下、でも小問イでは、いったん釈放して緊急逮捕でやり直したから、やむを得ない事由あり、で再逮捕・再勾留を認める。同じ違法逮捕がスタートなのに、局面をやり直したことで結論が反転してる。ここで一つ、印象を対比してほしいんだ。アとイ、決め手になった事実の差は何だった? そう、逮捕状の発付を受けたかどうか、そして、いったん釈放して手続をやり直したかどうか。この二つの事実が、却下と許容を分けてる。答案は、この差を意識して事実を拾えてるかで、格が決まるんだよ。じゃあ次は、これをどう組み立てるか、答案構成に進もう。
