模範答案、その一、小問アについて。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、小問アについてから。

第一、アについて。

一。本問では勾留の実体的要件、勾留の理由、勾留の必要性は満たすと考えられるから、専ら勾留の手続的要件、逮捕の前置を検討すべきである。

二。本問で問題となるのは、先行する逮捕手続が違法である場合に、勾留請求に影響を与えるのではないかという点である。そこで、本件逮捕が広義の現行犯逮捕の要件を満たすか検討する。

一。現行犯逮捕、二百十二条一項の対象は、「現に罪を行い、又は行い終わった」者であり、現行犯性又は時間的接着性が必要である。また、誤認逮捕のおそれの低さという現行犯逮捕の許容理由からすれば、犯罪及び犯人の明白性が必要である。

本件では、犯行から約五十分後に被疑者を逮捕しており時間的接着性が乏しい。また、犯行現場から約二百メートル離れた地点で被疑者を逮捕しており、場所的な近接性はあるものの、被害者の供述のみによって犯人と被疑者の同一性を肯定しており、犯罪及び犯人の明白性も認め難い。

以上から、現行犯逮捕はできない。

二。準現行犯逮捕、二百十二条二項には同項各号の要件が必要であるが、本件ではそのいずれも認められず、準現行犯逮捕も不可能である。

三。そうすると、逮捕手続に違法性が認められる場合の勾留請求の可否が問題となる。

勾留の裁判は、本来被疑者の身柄を拘束する理由の有無を審査するものであるが、一切逮捕手続の違法を考慮しないものと解すれば、将来の違法捜査抑止・適正手続、憲法三十一条の観点から問題があるし、司法に対する国民の信頼を損なうことになる。また、法は、逮捕について準抗告を認めておらず、四百二十九条一項二号反対解釈、勾留の裁判の際に逮捕手続にかかる違法性を判断することを前提としている。

そうだとすれば、逮捕の違法は勾留の適法性にも影響を及ぼすものとして、原則としてかかる勾留請求は却下すべきである。

ただし、勾留の理由及び必要性が認められる状況の下、軽微な違法がある場合にまで全て違法とし、被疑者を釈放するとなると、かえって司法に対する国民の信頼を損なうことになる。そこで、逮捕手続に重大な違法が存する場合に、勾留請求を却下すべきであると解する。

四。これをもって本問を検討するに、本件逮捕の時点で緊急逮捕、二百十条の要件を満たしており、その後に逮捕状の発付を受け、時間的な制約、二百三条以下も遵守しているとすれば、確かに逮捕手続の違法は軽微であるといえる。

しかし、本問では、緊急逮捕の要件を満たすかすら微妙であるうえ、逮捕状の発付を受けたという事情はないから、逮捕手続に重大な違法が存すると言わざるを得ない。

したがって、原則どおり勾留請求を却下すべきである。

ここまでが小問アのパート。まず勾留の実体的要件は前提にして、手続、つまり逮捕の適法性に絞る。現行犯逮捕を時間と明白性で落として、準現行犯も切る。そのうえで、違法逮捕に基づく勾留請求は原則却下、ただし重大な違法に限るって二段で立てて、逮捕状の発付がないから重大だ、と締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、小問イのパートを読むよ。
