31の1。

君が今この瞬間こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。机に向かう代わりにスマホ見てた時間、何回あった? その差が何か、本気で考えたことある? 答えられないなら、今ここで目を覚ませ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『罪名を異にする共同正犯の成立範囲と、遺棄の意義』ね。認知症のお母さんを森林公園に放置しちゃう、っていうかなり重い事案。でもね、ここで学べることはめちゃくちゃ実戦的なんだ。

今日マスターしてほしいのは三つ。一つ目、二人で一緒に犯罪やったのに片方は殺意あり、もう片方は殺意なし。罪名が食い違うとき、共同正犯ってどこまで成立するの? っていう本丸の論点。二つ目、その「どこまで」を決める鍵になる、有名なシャクティパット事件の射程の使いどころ。三つ目、「遺棄」って言葉、置き去りも含むの? 含まないの? っていう条文解釈。この三つを耳に焼き付けて帰ってもらう。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきてね。途中で眠くなっても、肩叩いて起こすから安心して。

この問題、なんでこんなに大事か先に言っとくね。複数人が一つの事件に関わる事案って、本試験でも予備試験でも超頻出なんだ。しかもこの問題、三人とも頭の中身が違う。甲は捨てるつもり、乙は殺すつもり、丙はただの傍観者。同じ現場にいても、刑法の世界では三者三様の評価になる。この「同じことをしてるのに罪が違う」っていう現象を、どう論理で説明するか。そこを丁寧に処理できる人だけが、上位答案に手が届く。逆にここで雑にまとめると、一気に沈むんだ。だから今日のテーマは、得点源になると同時に、差がつく分かれ道でもある。気合い入れていこう。

それともう一つ。この事案、認知症の親の介護っていう、すごく現代的で重いテーマでもある。感情移入しやすいぶん、情に流されて法律論がブレやすい。でも刑法の答案で大事なのは、冷静に条文と要件を当てはめること。心は熱く、頭はクールに。これを意識しながら聴いてね。

じゃあまず、問題文をそのまま読むよ。耳だけで全体像をつかむのが第一歩。登場人物は甲、乙、丙の三人。誰が何をしたか、頭の中で人の絵を描くつもりで聴いてみて。一回で完璧に覚えなくていいからね。

甲は、実母であるA、七十二歳が認知症となり、体も不自由となっていたため、一人暮らしの自宅に引き取って身の回りの世話をしていた。

甲がAを引き取ってから約一年が経過したある日、甲の友人である乙は、日々、憔悴していく甲に対して、「仕事をしながらAの世話をするのは大変だろう。俺も手伝うから、どこかに放置してきてはどうか。」などと告げた。甲は、Aの介護に疲弊しきっていたため、乙の提案に従うことにした。

甲及び乙は、三月十日午前二時頃、眠っているAを自動車に乗せて、郊外にある森林公園の入口に放置して立ち去った。このとき、乙は、Aが死亡してもかまわないと思っていたが、甲は、朝になったら、森林公園の職員がAを発見するから、死亡することはないだろうと思っていた。

森林公園の入口は、普段は、ほとんど人通りのない場所であったが、同日午前四時頃、たまたま丙が近くを自動車で通りかかり、Aの存在を認めた。しかし、丙は、面倒なことに巻き込まれたくないと思い、何もすることなく、その場を離れた。

その後、Aは、朝十時頃に森林公園の職員に発見され病院に搬送された。Aは重度の低体温症に起因する呼吸障害に罹患していたが、二週間後に回復した。

甲、乙及び丙の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。じゃあ続きは31の2で、この問題文の読み方のコツを整理していくよ。
