1b、続きから行くよ。問題文の読み方のコツ、ここで整理するね。

まず登場人物と関係を、口で絵を描くよ。中心にいるのはA、七十二歳のお母さん。認知症で体も不自由、誰かの世話がないと生きていけない人だね。その左に甲。Aの実の子どもで、一年間ずっと自宅で介護してた人。そして甲の右に友人の乙。こいつが「放置してきたら?」ってそそのかした張本人。最後に丙。これは全然関係ない通りすがりの人。この四人の位置関係、頭に入った? 甲と乙がタッグを組んで、Aを運ぶ。丙はあとから偶然通りかかるだけ。この距離感が超大事だよ。

次に時系列ね。約一年前、甲がAを引き取って介護スタート。ある日、乙が「放置しちゃえよ、手伝うから」と提案、甲が乗っかる。三月十日の午前二時、二人で眠ってるAを車で森林公園の入口に運んで放置。午前四時、丙が通りかかってAに気づくけど、面倒だからスルー。朝十時にやっと職員が発見、搬送。結果、Aは低体温症からくる呼吸障害になったけど、二週間後に回復した。時間が刻々と進んでるのがわかるよね。深夜の二時に放置、っていうこの時間帯がポイントなんだけど、それは後で効いてくる。

ここでシグナルになる事実を拾うよ。ネタバレはしないけど、引っかかる単語に印をつける感覚ね。「乙はAが死亡してもかまわないと思っていた」。一方で「甲は死亡することはないだろうと思っていた」。同じ行為をしてるのに、二人の頭の中が違う。ここ、絶対に何かあるぞって予感がするでしょ。それから、丙が「何もすることなくその場を離れた」。この「何もしない」って表現も、わざわざ書いてある以上、何か問われるサインだよ。

ひっかけポイントも言っておく。「あ、お母さんを捨てたんだから三人とも遺棄罪でしょ」って雑にまとめたくなる。待て待て、そこで画面閉じかけたでしょ? そんな単純じゃない。三人それぞれ、立場も頭の中も全然違う。同じ「捨てた」でも法律的な評価がまるで変わる。ここを一緒くたにすると一気に下位答案に転落するから注意ね。

設問の構造は超シンプル。「甲、乙及び丙の罪責について、論じなさい」。つまり一人ずつ、何罪が成立するかを丁寧に検討しろってこと。三人いるから、検討の順番も自分で決めなきゃいけない。

それからもう一個、超大事なシグナル。Aの状態ね。七十二歳、認知症、体も不自由。これ全部、Aが「自分の力では生きていけない人」だってことを示す事実なんだ。法律用語で言うと「扶助を必要とする者」。この事実があるからこそ、遺棄罪っていう犯罪が問題になる土俵ができる。健康な大人を森に置いても遺棄罪にはならないからね。Aの弱さが、この事件全体の前提になってる。ここも押さえておいて。

そして「二週間後に回復した」っていう結末。これも地味だけど効く。死んでないってことは、殺人は未遂止まりだし、致死じゃなく致傷で処理するってこと。結果が軽く済んだ事実が、最終的な罪名を左右するんだ。問題文の最後の一文まで、絶対に気を抜かないでね。

最後にメタなアドバイス。複数人が出てくる問題は、必ず一人ずつ「この人がやった犯罪っぽい行為は何?」「何条に当たる?」「客観と主観の要件は?」「共犯の調整は?」って順で潰すのが鉄則。焦って全員まとめて処理しようとすると必ず事故るからね。頭の中で三人分の引き出しを別々に用意して、一人ずつ開けて検討するイメージだよ。じゃあ続きは1cで、具体的にどんな論点が出るか抽出していくよ。
