4a、続きから行くよ。論点二、丙の罪責。「遺棄」って言葉に置き去りが含まれるか、っていう条文解釈の論点ね。まずR-1、問題の所在から。

丙は何をした? たまたま通りかかってAに気づいたのに、面倒くさいからって何もせず立ち去った。殺意なんてないし、Aを運んでもいない。だから検討するのは二つ、保護責任者遺棄罪の二百十八条か、単純遺棄罪の二百十七条か。

まず二百十八条を先に片付けよう。これは「保護する責任のある者」っていう身分が必要な犯罪。判例通説は、保護責任イコール作為義務と考える。じゃあ丙に作為義務はある? 自分で考えてみて。丙はAを引き取ってもいない、危険を作り出してもいない、法律上の義務もない、ただ通りかかっただけ。先行行為も排他的支配の引受けもない。だから保護責任は認められない。よって二百十八条は成立しない。ここはサクッと終わる。

問題はここから。じゃあ単純遺棄罪、二百十七条はどうか。丙がやったのは、その場に放置して立ち去る「置き去り」。これが二百十七条の「遺棄」に当たるのか。ここで自分に問いかけてみて。「捨てた」っぽいけど、二百十七条の「遺棄」って、置き去りみたいな何もしないタイプも含むんだっけ? ここが本問もう一つの山場だよ。

じゃあR-2、規範を立てるね。ここが核心、よく聴いて。まず一回目、簡略版。

二百十七条は保護責任のない者を処罰する規定であるところ、そのような者に不作為を処罰する作為義務は認められない。したがって、二百十七条の遺棄は移置のみを指し、置き去り、すなわち不作為形態を含まない。

今のとこ、もう一回頭で繰り返してみて。二百十七条の遺棄は移置だけ。置き去りは含まない。これがコアね。

根拠を噛み砕くよ。「遺棄」には二つの型がある。一つは移置。要扶助者を危険な場所へ自分で動かして運ぶ、作為のタイプ。もう一つは置き去り。その場に放置して自分が立ち去る、不作為のタイプ。で、不作為を処罰するには「動くべきだったのに動かなかった」っていう作為義務が前提になるよね。ところが二百十七条は、そもそも保護責任のない一般人が主体。保護責任がない人に作為義務なんて観念できない。だから二百十七条で処罰できるのは、作為義務がいらない移置だけ。置き去りは土俵に乗らない、ってわけ。

判例も同じ。最高裁、いや正確には最判昭和三十四年七月二十四日。二百十七条の遺棄とは、要扶助者を危険のある場所へ移転させる移置を意味し、置き去りは含まない、とした。

予測してみて。この狭義説に立つと、丙の置き去りは「遺棄」に当たる? 当たらないね。だから二百十七条も不成立、丙は不可罰。

ここでイメージを一個。「遺棄」っていう箱に、移置と置き去りの二つのボールが入ってると思って。二百十八条の箱は大きくて両方のボールが入る。保護責任者は作為義務があるからね。でも二百十七条の箱は小さくて、移置のボールしか入らない。一般人には作為義務がないから、置き去りのボールは弾かれて入らないんだ。丙が投げたのは置き去りのボール。だから二百十七条の箱には入らない。

反対説も一言。広義説は、生命身体への危険は移置でも置き去りでも同じだから、二百十七条も両方含むべきだと言う。でもこの説に立っても、結局丙には作為義務がないから処罰できず、不可罰で結論は同じ。だから安心して狭義説でいい。

じゃあ完成形、しっかり覚えて。頭に焼き付けるつもりで聴いて。

二百十七条は保護責任を要しない者を処罰する規定であるところ、そのような者に不作為を処罰するための作為義務を認めることはできない。したがって、同条の遺棄は、作為形態である移置のみを指し、置き去り、すなわち不作為形態を含まないと解する。

声に出して唱えてみて? ゆっくりでいいよ。じゃあ続きは4bで、これを丙にあてはめて締めるよ。
