論点抽出。

ここが、今日いちばん鍛えたいところ。事案を見て、論点を自分で立てられるか。これができないと、答案は始まらない。

まず、頭の中で挙げてみて。この事案、どんな論点が出ると思う? 三人の罪責を考えるうえで、争いになりそうな箇所はどこか。

……考えた? じゃあ答え合わせをしていくよ。

まず気づきやすいのが、X。ひったくりをして、追跡されて暴行してる。これは事後強盗っていう犯罪の話になりそうだ、っていうのは見えるよね。さっきの「すれ違いざま」のシグナルが、窃盗か強盗かの評価に呼応する。

見落としやすいのが、Yの二段構え。一つ、Yは窃盗してないのに、事後強盗の共同正犯になれるのか。二つ、加勢する前にできてたかもしれないケガを、Yに背負わせていいのか。この二つは、ぼーっと読むと素通りしちゃう。

思考のフレームはこう。Xっていう土台を先に固めて、それからYを「身分」と「結果の帰属」の二段で詰める。検討順序はX、次にY。理由は、事後強盗の主体であるXを確定させないと、Yの「何の身分か」が宙に浮くからだよ。

整理して番号を振るね。論点一、Yの罪責、事後強盗罪の共犯と身分、六十五条の問題。配点的にはここが大きい山場。論点二、承継的共同正犯による致傷結果の帰責の可否、プラス、二百七条の事後強盗への不適用。これも同じくらい重い。この二つが、今日の二枚看板。Xの罪責は、土台として確定させていくよ。

もう一回、自分で言えるか試して。今日の論点は、何と何だった?

……Yの身分の処理、つまり六十五条。そして、致傷の帰責、つまり承継的共同正犯。この二つが出てきたら、論点抽出は合格だよ。じゃあ次から、一個ずつ規範を立てて、あてはめていく。
