28の12、続きから行くよ。

じゃあ最後にもう一度、模範答案を頭から読むよ。一回目とはもう聴こえ方が違うはず。今度は、どこが相克の宣言で、どこが判断基準か、意味を分かった上で聴いて。聴きどころのアンカーは二つ、第2の「訴因特定を優先」、第3の「構成要件該当事実それ自体」。この二本の柱が来たら心の中で頷いてね。ウォームアップに一問、優先されるのは6項と3項どっち? ……3項だね。よし、行くよ。

第1　問題の所在

本問では、検察官が起訴状の公訴事実に、証拠として取調べ請求予定の脅迫文書に記載された脅迫文言の全文を引用して記載している。かかる全文引用が、起訴状一本主義を定める刑事訴訟法256条6項にいう「予断を生ぜしめるおそれのある書類その他の物」の「内容を引用」する行為に当たり、公訴提起を無効ならしめないかが問題となる。

第2　起訴状一本主義と訴因の明示・特定の相克

1　256条6項は、起訴状に予断を生ぜしめるおそれのある書類その他の物の添付・引用を禁ずる。起訴状一本主義である。その趣旨は、裁判官があらかじめ事件についてなんらの先入的心証を抱くことなく、白紙の状態で第一回公判期日に臨むことを担保し、もって公平な裁判所、憲法37条1項による当事者主義・公判中心主義を実現する点にある。この趣旨からすれば、脅迫文言の全文を起訴状に記載することは、証拠となるべき文書の内容を裁判官に事前に示すものとして、形式的には同項の「引用」に当たるとも思われる。

2　もっとも、他方で256条3項は、公訴事実は訴因を明示してこれを記載しなければならず、訴因を明示するには、できる限り日時、場所及び方法をもって罪となるべき事実を特定してこれをしなければならない旨を定める。その趣旨は、審判の対象を画定するとともに、被告人の防御の範囲を明示する点にある。本問の脅迫罪において、被告人が告知した脅迫文言は、まさに実行行為たる害悪の告知の内容であり、罪となるべき事実のうち「方法」の中核をなす。これを具体的に記載することは、むしろ訴因を「できる限り」特定すべきものとする同項の要請にかなう。

3　このように、本問では予断排除の要請、6項と、訴因の明示・特定の要請、3項が正面から衝突する。もっとも、審判対象の画定と被告人の防御の保障は当事者主義の根幹をなすものであるから、両者が衝突する場合には、訴因の明示・特定の要請を優先すべきである。

第3　全文引用の適否の判断基準とあてはめ

1　もっとも、訴因特定を優先すべきとしても、あらゆる文書内容の記載が許されるわけではない。そこで、いかなる場合に文書内容の記載が6項の禁ずる「引用」に当たるかが問題となる。

2　この点、文書の記載内容それ自体が犯罪構成要件に該当する要素である場合には、その全文とほとんど同様の記載をしても、256条6項の禁ずる予断を生ぜしめる書類の内容の引用には当たらないと解する。かかる記載は、検察官が犯罪構成要件に該当すると思料する部分を抽出して罪となるべき事実の方法を特定するものであって、訴因を明示するための方法として不当とはいえず、予断を生ぜしめるおそれもないからである。

なお、判例、最判昭和33年5月20日は、脅迫文書につき原則として要約摘記すべきとし、内容が婉曲暗示的で要約困難な場合に限り全文引用を許容するかにみえる。しかし、その後の判例、最決昭和44年10月2日は、要約摘示に触れずに、犯罪構成要件該当部分を抽出した原文引用を訴因明示の方法として適法とした。したがって、「婉曲暗示的で要約困難」との要素は全文引用の必須要件ではなく、事例判断にすぎない。

3　本件についてみると、引用された脅迫文言は、被告人が便せんに記載し郵送する方法によって告知した害悪の内容そのものであり、脅迫罪の実行行為たる害悪の告知の内容、すなわち構成要件該当事実にほかならない。したがって、検察官がこれを起訴状の公訴事実に記載したことは、犯罪の方法をできる限り具体的に特定して訴因を明示するための方法であって、約600字の長文であっても、6項の禁ずる予断を生ぜしめる書類の内容の引用には当たらない。

4　よって、本件の全文引用は256条6項に違反せず、公訴提起は適法である。

第4　起訴状一本主義違反の効果、仮定的補足

仮に本件の全文引用が256条6項に違反するとすれば、起訴状一本主義違反は予断排除という当事者主義の根幹にかかわる重大な瑕疵であるから、公訴提起は「公訴提起の手続がその規定に違反したため無効であるとき」、338条4号に当たり、公訴棄却の判決を免れない。予断は当該記載への接触により生ずる以上、当該部分の削除等による追完も許されない。もっとも、本件は前述のとおり6項に違反しないから、公訴提起は有効である。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目に聴いたときと、今とで、聴こえ方が全然違ったんじゃない? さっきはただの文字の列だったのが、今は第2で二つの要請がぶつかって訴因特定に軍配、第3で構成要件該当事実の基準でスパッと決着、っていう骨格がクッキリ見えたはず。その「見える」感覚こそ、君が今日成長した証拠だよ。じゃあ続きは28の13、最後の締めにいくよ。続きは28の13でね。
