君が今この瞬間、こうやって耳だけで勉強してるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない、とっくに机に向かってる。君と合格者の差がどこにあるのか、本気で考えたことある？ ないなら今ここで考えろ。差は才能でも運でもない。今日のこの一問を、最後まで血肉にできるかどうか、それだけだよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも！ 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ！

今日のテーマは『共同正犯と錯誤・部分的犯罪共同説、それと犯人蔵匿罪・証拠隠滅罪』ね。

今日学べることは、大きく三つ。一つ目、殺意のある奴と殺意のない奴が一緒になって人を死なせちゃったとき、二人の共同正犯はどこまで成立するのか。二つ目、しかもその死因が「殺意のない方」の暴行から生まれてるとき、殺意のある奴に殺人罪は既遂で立つのか、それとも未遂止まりなのか。三つ目、犯行のあとに仲間をかくまったり、証拠を消したりした行為が、いったいどんな犯罪になるのか。総論の共犯と、各論の国家的法益、その両方がまるっと一問に詰まった、総合力ガチ勝負の事案だよ。ここを一個マスターすれば、似たタイプの問題で軒並み応用が効く。めちゃくちゃおいしい一問だから、気合い入れていこう。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

言っとくけど、この問題、見た目は夫婦と不倫のもめ事だ。地味に見えるよね。でも中身は刑法の総合格闘技だよ。共犯の本質論っていう一番抽象的でつかみどころのないテーマと、犯人をかくまう、証拠を消すっていう生々しくて具体的な各論が、一本の事件の中でガッチリ噛み合ってる。こういう総論と各論の横断型こそ、本番で実力の差がもろに出るんだ。逆に言えば、ここを丁寧に潰しておけば、君の答案は確実に一段上のレベルに乗る。だから今日は気合い入れていくよ。

じゃあまず、問題文をそのまま読むね。メモは取らなくていい、耳でストーリーだけ追って。登場人物は三人。夫の甲、その不倫相手の乙、そして甲の妻のA。このドロドロの三角関係から事件が動き出す。最初は流れをつかむだけでいいからね。いくよ。

甲は、乙と不倫していることが妻であるAに発覚してしまったことから、A及び乙と3人で話し合う機会を設けることとした。甲は、話合いが行われる前に、乙に対し、「Aは、感情的になると何をするのか分からない。Aが暴れそうな素振りをみせたら、思い切った対応が必要になる。」などと、暗にAに暴力を振るうことを提案したところ、乙は甲の意図を察した上で「仕方ないと思うね。」などと了承した。この時、甲は場合によっては、Aを殺してしまっても仕方がないと考えていたが、乙はAを殺すつもりはなかった。

Aは、話合いの場において、声を荒らげて乙を罵倒し始めたことから、甲と乙で、Aを取り押さえた上で、テーブルを背にしたAを思い切り突き飛ばした。その結果、Aは、テーブルの角に頭部を負傷し、頭部挫傷により死亡した。なお、後日、Aの死因である頭部挫傷は、乙の暴行から生じたことが判明している。

甲は、乙をかばうため、自己が所有する別荘に乙をかくまった。その上で、Aと乙の関係が警察に発覚しないようにするため、甲と乙と不倫発覚後にやりとりをしていたAの携帯電話を処分した。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。短いだろ。でもこの短い中に、爆弾がいくつも仕込まれてる。それを一個ずつ解体していくよ。じゃあ続きは71の2でね。
