3の9、続きから行くよ。

論点2の続き、甲の罪責のあてはめ、R-3だよ。乙のときに比べてうんと軽いから、リズムよくいこう。事実、評価、結論の三点セット、ここでも回すね。

一つ目。「報酬を支払うことを約束して、Aを殺すように依頼」した。これを評価すると、乙に犯罪実行の決意を生じさせる働きかけ、つまり教唆行為そのものだ、と言える。二つ目。乙が実際に殺人を実行して既遂に達してる。これは論点1で認定済みね。評価すると、正犯の結果が発生してる、共犯従属性の要件も満たす、と。教唆犯ってのは正犯にぶら下がって成立するから、正犯が既遂してることが土台になるんだ。三つ目。甲の認識は人の死、現実に発生したのも人の死。評価すると、同一構成要件の範囲内で符合してる。だから法定的符合説により、甲の故意も阻却されない。結論、甲には殺人既遂罪の教唆犯が成立する。条文は199条と61条1項、セットで書くこと。

R-4、ここで差がつくポイント。甲のパートで上位と中位を分けるのはどこか。……一つは、規範を再掲せずに「共犯にも同様の錯誤論が及ぶ」と接続して、論述を圧縮できてるか。乙で書いた規範を甲でもう一回フルで書く受験生は、時間切れで後半が雑になる。マイナス、しかも時間ロスのダブルパンチだよ。もう一つは、共犯と錯誤っていう本問の山にちゃんと触れてるか。「甲も教唆犯です」で終わらせると、一番おいしい論点を素通りすることになる。これでマイナス八点から十点。せっかくの応用問題を捨てるのはもったいない。

ちなみに発展的な視点も一個だけ紹介。学説には、正犯の乙が客体の錯誤を起こしても、依頼しただけの甲から見れば「誰に当たるか支配できない」から方法の錯誤に近い、と分析するものもある。へえ、と思うかもしれないけど、本問では深入り不要。なぜなら、法定的符合説に立てば、客体の錯誤だろうが方法の錯誤類似だろうが、人を殺せと教唆して人が死んだ以上、同一構成要件内で符合して、結論は故意阻却されずで変わらないから。余裕があれば一言添える程度でいいよ。

R-5、論点2と3のまとめね。規範のコアをもう一回。ここ大事。「共犯についても単独犯と同様の錯誤論が適用される、ゆえに前述の法定的符合説により、同一構成要件内で符合すれば故意は阻却されない」。これが共犯と錯誤の処理。あてはめのキーは「人を殺せと教唆し人が死んだ、ゆえに符合」。

あてはめのキーをもう一度押さえると、甲については、報酬を約して依頼したっていう事実が教唆行為の認定材料、乙の既遂が従属性の土台、そして甲の認識した人の死と現実の人の死の符合が故意阻却を否定する決め手。この三つの事実をきちんと拾えてるかが、甲パートの得点線だよ。

想起クイズいくよ。一問目、甲を本問では教唆犯と共同正犯、どっちで構成した? 答えは教唆犯。共謀共同正犯の論点を増やさないため。二問目、甲の故意は阻却される? されない? 答えは、されない。法定的符合説が共犯にも及ぶから。三問目、甲の罪責の結論と条文は? 答えは、殺人既遂罪の教唆犯、199条と61条1項。スッと言えた? 詰まったら3の8に戻ってね。

じゃあ続きは3の10でね。
