3の12、続きから行くよ。最後の仕上げ、模範答案をもう一回まるごと読み上げるね。

一回目は流れを掴むために聴いた。今度は違う。さっきまで一個ずつ解説した規範やあてはめが、この完成形のどこに、どんな顔で埋まってるのか、それを確かめながら聴いてほしい。特に、乙の規範定立と、甲でそれを使い回す接続の部分。ここが聴きどころだよ。頭の中で、さあ次は問題提起、次は性質決定、と先回りしながら追えたら最高。じゃあいくよ。

第1、乙の罪責。

1。乙は、ピストルを発射してBを殺害している。かかる行為について、殺人罪、199条の成否を検討する。

2。乙は、人であるBに向けてピストルを発射し、その結果Bを死亡させている。発射行為は人の死の現実的危険を有する実行行為であり、これとBの死亡との間に因果関係も認められる。よって、殺人罪の客観的構成要件に該当する。

3、その1。もっとも、乙はBをAと誤認して殺害している。そこで、かかる錯誤が故意、38条1項を阻却しないかが問題となる。

その2。乙の認識した事実、Aの死と、現実に発生した事実、Bの死は、いずれも人の死であり、同一の構成要件の範囲内にあるから、具体的事実の錯誤である。しかも、乙は現に狙った目の前の人物そのものを殺害しているから、客体の錯誤に当たる。

その3。では、いかなる場合に故意が認められるか。故意責任の本質は、犯罪事実を認識・認容して反対動機を形成しえたのに、あえて犯行に出た点に対する道義的非難にある。もっとも、構成要件は法益主体の具体的同一性まで要求していない。そこで、認識した事実と発生した事実とが、同一構成要件の範囲内、すなわち法定の範囲内で符合する限り、故意を認めるべきである。

その4。本件で乙は、人を殺す意思のもとに人を殺害しており、認識事実と発生事実は殺人罪の構成要件の範囲内で符合する。したがって、乙の故意は阻却されない。なお、本件は客体の錯誤であるから、具体的符合説からも同様に故意は阻却されない。

4。以上より、乙には殺人罪、199条が成立する。Bが死亡している以上、既遂である。

第2、甲の罪責。

1。甲は、報酬を約束して乙にAの殺害を依頼している。甲は自ら実行行為に出ていないから、これを教唆犯、61条1項として構成する。なお、共同正犯と構成する余地もあるが、結論に差はない。

2。教唆犯が成立するには、一、教唆行為と、二、被教唆者の実行を要する。甲は、報酬を約束してAの殺害を依頼し、乙に殺人の決意を生じさせ、乙はこれに基づき殺人を実行している。よって、教唆犯の客観的要件を充たす。

3、その1。もっとも、甲が認識したのはAの死であるのに対し、現実にはBが死亡している。そこで、甲の教唆の故意が阻却されないかが問題となる。

その2。共犯についても、単独犯と同様の錯誤論が適用されると解する。そして、前述の法定的符合説によれば、認識した事実と発生した事実が同一構成要件の範囲内で符合する限り、故意は阻却されない。

その3。本件で甲は、人であるAの殺害を教唆し、その結果、人であるBが死亡している。両事実は殺人罪の構成要件の範囲内で符合するから、甲の故意は阻却されない。

4。以上より、甲には殺人罪の教唆犯、199条・61条1項が成立する。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。一回目に聴いたときと、今とで、頭への入り方が全然違うでしょ? 規範のひとことひとことに、意味と理由が乗っかって聴こえたはず。その感覚が、定着の証拠だよ。

お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれてありがとうね。錯誤論は刑法総論の超頻出。今日の客体の錯誤と共犯と錯誤は、これから何度も顔を出す土台だから、ここで固めた意味は大きいよ。次の問題でも、この規範を使い回す場面がきっと来る。『錯誤論』、これで終了! また次の問題で会おうね。

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

今聴き終わって満足してるなら、それが落ちる原因だよ。聴いただけじゃ何も身についてない。今すぐ規範を声に出して言ってみろ。言えなかったら、その『勉強した気分』は嘘だよ。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

でも今日も最後まで聴いてくれて、ほんとうにありがとう。耳学習を選んだ君の意志、それだけで合格に一歩近づいてる。胸張っていい。また明日、ここで待ってるよ。
