3の2、続きから行くよ。

まずは問題文の読み方のコツを整理するね。短い問題文ほど、一語一語に意味が込められてる。流し読みは厳禁だよ。

最初に登場人物を頭の中で並べよう。出てくるのは四人。甲、乙、A、B。甲は、お金を払うって約束して人殺しを頼んだ依頼者。自分の手は汚さない、後ろにいる黒幕タイプね。乙は、その依頼を受けて実際にピストルを撃った実行犯。手を下した本人だよ。そしてAは、甲が「こいつを殺せ」と名指しした、本来狙われていた相手。ところが実際に死んだのはB。Aと間違えて撃たれた、とんだとばっちりの人物。ここ大事だから一回整理して。狙ったのはA、死んだのはB、依頼したのは甲、撃ったのは乙。この四人の位置関係を絵にできるかが第一歩だよ。

次に時系列。流れはこう。まず甲が乙に、報酬を約束してAの殺害を依頼する。これが出発点。次に乙が、ある夜Aを殺そうとして待ち伏せする。狙いを定めて待ち構えてるわけね。そして、まわりが暗かったために、乙は現れたBをAだと思い込んで、ピストルを発射する。最後にBが死亡する。狙ったAは無事、間違えて撃たれたBが死ぬ。この順番をきれいに追えてるかが勝負だよ。

ここで、何かありそうな匂いのする事実を拾っておこう。ネタバレはしないけど、アンテナだけ立てて。一つ、「まわりが暗かったために、BをAだと思い」。この一文、絶対タダじゃ済まないよね。間違えて撃ったって事実が、明らかに何かの論点を起動させてる匂いがプンプンする。二つ、甲が「報酬を約束して……依頼」したって事実。この関与の仕方も、何か検討させたいから書いてあるはず。出題者が無駄な事実を置くことは絶対にないからね。

ひっかけポイントも一個。「BをAだと思い」発射した、ここを雑に処理すると痛い目を見る。撃った弾がそれて当たったのか、それとも目の前の人物にちゃんと当たったのか。その違いで処理がガラッと変わる。ここで「あ、もう細けえな」って画面閉じかけたでしょ? 待て待て、まさにそこが本問最大の分かれ道だから。

設問は「甲及び乙の罪責を論じなさい」。二人とも検討する、包括的な聞き方ね。

設問の構造をもう少し見ておこう。「甲及び乙の罪責を論じなさい」って、すごくシンプルに見えるけど、実は二人分の検討を要求してる。つまり答案は大きく二部構成になる。第1で乙、第2で甲。そしてこの二人は、依頼した側とされた側っていう共犯関係で繋がってる。だから別々にバラバラ書くんじゃなくて、一方の結論が他方に影響するって意識が要る。具体的には、乙の錯誤論の結論を、甲のところでも使う。そういう連動を頭に入れて設問を読むんだ。

最後にメタアドバイス。複数人が出て、しかも一方が他方に犯罪を頼んでる共犯事案は、まず実際に手を下した実行犯から検討する。これが鉄則。本問なら、撃った乙から書く。なぜ実行犯が先かというと、正犯の罪責がどうなるか決まらないと、それにぶら下がる共犯の罪責も評価しようがないから。家を建てるのに土台から作るのと同じ、順番を逆にすると崩れる。例外は間接正犯、つまり他人を道具みたいに利用した場合だけは背後の利用者から書くけど、本問の乙は道具じゃなくて自分の意思で撃った人間だから、原則どおり乙が先、甲が後。理由までセットで覚えてね。

じゃあ続きは3の3でね。
