規範一、不法原因給付と横領。

ここからが論点一、乙が100万円を使い込んだ場面。委託物横領罪、二百五十二条一項の話だよ。本問の第一の山場。

まず問題の所在から立てよう。横領罪の要件は、自己の占有する他人の物を横領した、これだけ。乙が甲から100万円を預かって占有してるのは争いなし。費消したから横領行為も明白。じゃあ何が問題か。自分で説明してみて。この100万円、ほんとに「他人の物」って言えるんだっけ?

引っかかるのは二つ。一つ目は、金銭だってこと。お金って、民法では「持ってる人が所有者」、所有と占有が一致するって言われる。だとすると、預かった乙の物であって、他人の物じゃないんじゃない? でもここは小さい論点。使い道を決めて預けた金は、なお預けた人の物、って通説で軽く処理できる。深入り禁止ね。

二つ目が本丸。これが不法原因給付物。100万円はA殺害の資金だよね。だから甲は、民法七百八条で、返してくれって請求できない。不法な原因のために給付した者は返還を請求できない、っていう条文ね。返還を請求できないなら、その反射的効果で、所有権はもう乙に移っちゃってるんじゃないか。最大判昭和四十五年十月二十一日が、まさにそう言ってる。だとしたら、もう乙自身の物で、横領の「他人の物」じゃないことになる。これが難問。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。

本件金銭は不法原因給付物であり、給付者甲は返還請求権を有しない、民法七百八条。反射的効果として所有権は受託者に帰属するとも解されるが、刑法は財産的秩序の保護を目的とし、私人間の利得調整を目的とする民法とは規律目的を異にする。委託を受けて他人のために物を占有する者がこれを着服する行為は、その原因の不法を問わず財産的秩序を侵害する。よって、不法原因給付物もなお横領罪の客体たる「他人の物」に当たる。

これが規範のコアね。鍵は二つ。一つ、民法では返してもらえない、所有権も移っちゃう、これは一旦認める。二つ、でも刑法と民法は目的が違うから、刑法は刑法で財産の秩序を守る、だから「他人の物」だ。この立場を、過罰説って呼ぶよ。

なんでそうなるのか、噛み砕くね。たとえ話。学校のルールと、家のルールって、別々に動いてるよね。家で「夜九時以降スマホ禁止」でも、学校では関係ない。逆に学校で許されてても家ではダメ、ってこともある。同じ行動でも、どの土俵で見るかで評価が変わる。民法と刑法もこれと同じ。民法は私人どうしのお金の清算が仕事で、「汚い金の貸し借りなんて知らん、裁判所は手を貸さない」ってそっぽを向く。それが七百八条。でも刑法の仕事は、財産の秩序そのものを守ること。人から預かった金をネコババする、これは土俵が変われば立派な秩序破壊なんだ。だから民法がそっぽを向いても、刑法はちゃんと罰する。土俵が違うから結論がズレてもいい。これが過罰説の心臓部だよ。

反対説も一言ね。所有権が乙に移ったんだから他人の物じゃない、横領は不成立、っていう不可罰説もある。でもそれだと、悪事に加担して金を預かった奴がネコババし放題、っていう変な結論になる。だから過罰説でいく。判例の姿勢も、最決昭和六十一年十一月十八日が、覚醒剤の取引代金っていう民法上保護されない利益でも刑法は財産として保護した、っていうのと同じ方向だよ。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。民法では返還請求できず所有権も反射的に移る、でも刑法は規律目的が違うから財産的秩序の侵害として「他人の物」に当たる。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
