あてはめ一、横領。

さっき立てた過罰説の規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、甲は乙に「現金100万円を手渡し」た。評価語、これは委託に基づく占有の移転。結論、だから乙は自己の占有を有する。ここは争いなし、サラッと。

二つ目。事実、100万円は「犯行準備のための資金として」交付された。評価語、これは使途を定めた委託金ってこと。結論、金銭であっても、なお委託者である甲の物として「他人の物」に当たる。金銭論点はこの一往復で十分、長居しない。

三つ目。事実、その100万円は「Aの殺害」のための給付だった。評価語、これは公序良俗に反する、不法な原因。結論、だから民法七百八条が適用されて、甲は返還を請求できない。反射的に所有権は乙に移るとも思える。ここで一旦、相手の土俵に乗ってあげるのがポイント。

四つ目。これが締めの決定打。事実、刑法は財産的秩序の保護を目的とする。評価語、私人間の清算を目的とする民法とは規律目的が違う。結論、預かった金を着服する行為は、原因が不法でも財産的秩序の侵害だから、なお「他人の物」に当たる。過罰説で他人性を肯定。

五つ目。事実、乙は「丙と二人でその100万円を費消した」。評価語、これは権限を超えて所有者を排除する処分、不法領得の意思の発現。結論、横領行為が認められる。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「最大判昭和四十五年で所有権が乙に移ってるんだから、他人の物じゃないだろ」っていうのは、確かに筋としてはある。でもそれは民事の処理であって、刑法がそれに従う義理はない。ここで「所有権移ったから無罪」で止まると、マイナス十から十五点の大事故だよ。一旦受け止めて、刑法独自の理由で乗り越える。この往復が点になる。

結論を、番号で三点にまとめるね。一、100万円は使途を定めた委託金で他人の物。二、不法原因給付物だけど、刑法独自の財産秩序保護から、なお他人の物にあたる、過罰説。三、費消は横領行為だから、乙に委託物横領罪、二百五十二条一項が成立する。

ここで想起クイズ三連発。一つ、不法原因給付物の返還を封じる民法の条文は何条? 二つ、所有権が乙に移ると言った民事の判例は? 三つ、それでも横領を肯定する立場を何説っていう?

一つ目、民法七百八条。二つ目、最大判昭和四十五年十月二十一日。三つ目、過罰説。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、不法原因給付と詐欺に進むよ。
