模範答案、その一、甲の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアや結論が来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、甲の罪責から。土台のパートだから、要件を一個ずつ潰していく流れに注目して。

第一、甲の罪責。

一。甲が、実母Aを森林公園の入口に放置して立ち去った行為について、保護責任者遺棄致傷罪、二百十八条、二百十九条、の成否を検討する。なお、甲は「朝になれば職員が発見し死亡することはない」と考えており、Aの死亡を認識・認容していないから、殺意は認められず、殺人罪は成立しない。

二。Aは七十二歳と高齢で、認知症であり、体も不自由であるから、「老年者」であって「扶助を必要とする者」、二百十七条参照、に当たる。

次に、甲はAの実子であり、扶養義務を負っている、民法八百七十七条一項、ところ、Aを自宅に引き取って身の回りの世話をしていたのであり、Aと社会継続的保護関係があったといえる。さらに、Aは認知症で扶助を要する状態であり、甲が一人暮らしの自宅で世話をしていたから、Aの身体・生命の安全について甲に排他的に依存していたといえる。よって、甲にはAの生命・身体に対する保護義務が認められ、「保護する責任のある者」に当たる。

そして、甲は、乙と共に、Aを自動車で森林公園の入口という人通りの少ない場所に、午前二時という人がほとんど通らない時間帯に放置しており、Aを移置しているから、「遺棄」したといえる。

三。さらに、Aは、重度の低体温症に起因する呼吸障害に罹患しており、生理的機能に障害が生じたといえるため、人を「傷」害したといえる。基本犯たる遺棄行為に加重結果が発生する危険性が内包されているといえるため、結果的加重犯の成立に過失は不要であると解する。よって、遺棄行為とAの傷害との間に因果関係が認められる以上、致傷の結果も帰責される。

四。以上より、甲には保護責任者遺棄致傷罪、二百十八条、二百十九条、が成立し、後述のとおり、遺棄致傷罪の限度で乙と共同正犯、六十条、となる。

ここまでが甲のパート。殺意がないことを一言で切って、保護責任を実子・引取り・排他的依存の三点で固めて、移置で「遺棄」、呼吸障害で「致傷」。結果的加重犯の過失不要も、サラッと一文で処理してる。きれいに要件を埋めてく流れ、つかめたかな。じゃあ次は、本丸の乙のパートを読むよ。
