模範答案、その一、Aの財布について。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、Aの財布から。

第一、Aの財布について。

一。甲が、Aの財布をつかみ自己の懐に入れた行為について、「他人の財物を窃取した」、二百三十五条、ものとして、窃盗罪が成立しないか。Aの財布はAの所有にかかるから「他人の財物」に当たることは明らかである。

二の一。一方、窃盗罪の実行行為は「窃取」、すなわち占有者の意思に反した占有侵奪であり、被害者に占有が認められない場合には同罪は成立せず、占有離脱物横領罪、二百五十四条、が成立するにとどまる。

二の二。そこで、占有の有無の判断方法をいかに解すべきか。

刑法上の占有は人が物を実力的に支配する関係であって、占有の事実と占有の意思から構成される。しかし、その支配の態様は物の形状その他の具体的事情によって一様ではないため、社会通念によって決するほかない。具体的には、財物との時間的・場所的離隔、財物が存在した場所の開放性、占有の意思等を総合して判断する。

二の三。本件では、甲は、Aが立ち去ってから二分後、席から直線距離にして三十メートル離れた球場の入場ゲート付近を歩いている時に、Aの財布を領得しているから、時間的・場所的離隔は小さい。

また、一般にプロ野球の球場は、チケットを所持する者しか入場ができないから、公園など公衆が自由に出入りできる場所と比べれば、場所の開放性が弱い。公園のベンチに置き忘れたポシェットにつき約二十七メートル離れた時点でなお占有を認めた判例、最決平成十六年八月二十五日、に照らせば、開放性のより弱い本件では、なおAの占有が認められるというべきである。

なお、Aは席を立ってから約十分後、五百メートルほど離れた時点で紛失に気付いて慌てて戻っており、占有の意思も認められるが、これはあくまで補助的な事情にとどまる。

以上の事情を総合すれば、本件ではAにAの財布の占有が認められる。したがって、「窃取」の要件も満たす。

三。なお、甲が立ち去った後の球場管理者への占有移転も観念しうるが、これはAの占有を否定した場合の二次的検討であり、本件はAの占有を肯定したから検討を要しない。

四。甲には故意、三十八条一項、及び不法領得の意思に欠けるところもないから、上記行為に窃盗罪が成立する。よって、Aの財布につき窃盗罪、二百三十五条、が成立する。

ここまでがAの財布のパート。窃盗罪で入って、争点は「窃取」、つまりAの占有が残ってるか一点。占有の規範を立てて、離隔の小ささと場所の開放性の弱さで占有を肯定して、最後に故意・領得意思を確認して締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、本問の山場、甲の財布のパートを読むよ。
