問題文。

今日のテーマは、名義人の承諾と有印私文書偽造、それと、名義人の共謀共同正犯。重要問題演習の第六十五問、東京地裁の平成十年八月十九日の判決を素材にした一問だよ。一見「文書偽造でしょ、はいはい」って流したくなる事案なんだけど、ここに罠が三つ仕込まれてる。文書偽造の中でも一番デリケートなところと、国家相手の詐欺、そして共犯論の応用が、ぎゅっと詰まった良問だよ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、名義を貸してくれた本人がオーケーって言ってるのに、なんで偽造になるの? っていう、承諾があっても偽造になる文書の見抜き方。二つ目、国に対して詐欺ってできるの? 旅券をだまし取ろうとしたら詐欺なの? っていう、国家的法益と詐欺の話。三つ目、名義を貸しただけで実行行為を全くやってない人を、共同正犯にできるのか。しかもその人、単独だと犯人になれないんだよ? っていう、共犯論の応用編。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、甲、乙、Bに、職員のC。誰が、何を頼んで、誰が名義を貸して、誰が窓口に行ったか、その流れを頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

以下の事例に基づき、甲及び乙の罪責について、具体的な事実を摘示しつつ論じなさい。特別法違反の点を除く。

一。在留資格を得て、A県に在住している外国人乙は、同じ国から来ていたBから一般旅券を不正に取得することを頼まれた。乙は、お金に困っていたため、報酬と引き換えにBの頼みを聞くことにした。そこで、乙は、同県に在住している、知り合いの甲に頼んで名義を借りることで、Bの写真を貼った甲名義の一般旅券を不正に得ようと考えた。乙が、甲に上記事情を話したところ、甲は、お金に困っていたことから、お前が俺に百万円を支払ってくれるのであれば協力してやってもよい、と言った。これに対し、乙は、報酬の他、同額を手数料としてBに要求すればよいと考え、甲の提案した条件を承諾した。後日、甲は、乙に対して旅券発給に必要な戸籍謄本、住民票、健康保険証を渡し、乙も甲に対し、Bから渡された百万円を支払った。

二。数日後、乙は、旅券窓口へ行き、一般旅券発給申請書の本籍欄及び現住所欄に必要事項を記入し、所持人自署欄、申請者氏名欄及び裏面の申請者署名欄にそれぞれ甲の氏名を記入した。その上で、Bの顔写真を添付し、甲名義の一般旅券発給申請書、以下、本件申請書という、を作成した。そして、乙は、甲のために甲の代理で申請する者として、本件申請書を他の必要書類とともにA県の旅券発給担当職員Cに提出して、一般旅券の発給を申請した。

なお、一般旅券発給申請書は、申請者本人に対して、一般旅券という公文書を発行すべきか否かを審査するための手続に用いられる文書である。また、所持人自署欄の署名について、本人以外の者が行うことは、旅券法上原則として禁止されており、本件申請書にも、署名は申請者本人が行ってください、との注意書きがある。甲は、その例外に該当しない者であった。乙の申請を受けたCは、乙に対して、代理権の授与の事実を証明するものや本人との間柄等の確認を求めたところ、乙は応答に詰まり、十分な説明をすることができなかった。そこで、乙は、急にトイレに行きたくなってしまったので、少し待っていてください、とCに伝え、その場を離れた。結局、乙は、一般旅券を取得することはできなかった。

これが問題文ね。短くはないけど、やってることはシンプル。乙が甲の名前を借りて、甲名義で旅券の申請書を作って、窓口に出した。でも本人確認で詰まって逃げた。それだけ。なのに、ここに論点が三つも刺さってる。次は、この事案の構造を、ゆっくり分析していこう。
