模範答案、その一、乙の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、乙の罪責から。実行担当の乙には、偽造、行使、そして詐欺がダメで旅券不実記載未遂、っていう流れで決まっていくよ。

第一、乙の罪責。

一。乙が本件申請書を他人名義である甲名義にて作成し、これをCに対して提出していた行為について、有印私文書偽造罪、百五十九条一項、及び同行使罪、百六十一条一項、が成立しないか。

一の一。本件の一般旅券発給申請書は、旅券発給申請有資格者という社会生活上交渉を有する事実を証明する文書といえ、事実証明に関する文書、百五十九条一項、に当たる。乙は、これに一般旅券を得るという行使の目的で甲の署名、印章を記載・押印しているが、この行為が偽造といえるか。

一の二。偽造とは、文書に対する社会的信頼を保護すべく、人格の同一性を偽ることをいうところ、乙は名義人である甲から承諾を得ており、人格の同一性を偽ったとはいえないとも思える。

確かに、一般に名義人が承諾をしている場合には、その者が当該文書を作成させたこととなるから、人格の同一性が偽られることにはならないと解するのが原則である。

しかし、文書の性質上、その名義人自身による作成だけが予定されている文書については、別に考える必要がある。作成者と名義人の同一性が厳格に要求される場合だからである。このような場合は、本人による名義使用の許諾は意味をなさず、人格の同一性を偽るものとして、偽造となるというべきである。

一の三。本件申請書は、申請者本人に対して、一般旅券という公文書を発行すべきか否かを審査するための手続に用いられる文書であって、所持人自署欄の署名について、申請者以外の者が行うことができるのは極めて例外的な場合である。しかも、甲はその例外に該当しない者であった。

そうだとすれば、本件申請書は作成者と名義人の同一性が厳格に要求される文書であって、名義人甲の承諾は意味をなさない。したがって、人格の同一性を偽るものといえ、偽造に当たる。

一の四。以上から、上記行為に有印私文書偽造罪が成立する。

一の五。また、乙は、Cに対して、同申請書を真正なものとして提出し、その内容を認識させているから、偽造文書を行使したものとして、同行使罪が成立する。

二。次に、乙は、偽造した本件申請書を用い、一般旅券の不正取得を企てているものの、その目的を達していない。この行為に、人を欺いて財物を交付させようとしたが、これを遂げなかった、四十三条本文、として、詐欺未遂罪、二百五十条、二百四十六条一項、が成立しないか。

二の一。これは国家に向けられた欺罔行為である。個人的法益に対する罪である本罪が国家に対して成立し得るのか。

詐欺罪の保護法益たる財産権は、当然国家にも観念し得る。そこで、財物交付の具体的目的、財物の内容・性質などの諸事情を考慮して、個別具体的に詐欺罪の成否を決すべきである。

これを一般旅券についてみると、一般旅券は証明手段としての価値しかない財物である。これを不正に取得しても、交付者が経済的に重要な目的を達成できなくなるとはいえないから、交付の判断の基礎となる重要な事項を偽ったとはいえず、欺く行為を認めがたい。また、百五十七条二項が旅券について特に軽く処断していることとの均衡を図る必要がある。これらのことに鑑みれば、一般旅券の不正取得は詐欺罪を構成しないというべきである。

二の二。したがって、上記行為につき、詐欺未遂罪は成立しない。

二の三。もっとも、上記行為につき、公務員に対し虚偽の申立てをして、旅券に不実の記載をさせようとしたものとして、旅券不実記載未遂罪、百五十七条二項、三項、が成立する。

ここまでが乙のパート。事実証明文書で入って、承諾があっても自署性要求文書だから偽造、真正なものとして提出したから行使、そして国相手の詐欺は旅券の財産的価値の欠如で否定して、軽い旅券不実記載未遂に着地する。一本の線でつながってるよね。偽造に埋没せず、詐欺と旅券不実記載をちゃんと独立に拾えてるのも、見てほしいポイント。じゃあ次は、名義を貸した甲のパートを読むよ。
