模範答案、その二、甲の罪責。

続けて、第二、甲の罪責。ここがいちばん解説してきたところ。名義を貸しただけの甲が、共謀共同正犯で乙に並ぶ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。最後に罪数の整理まで一気にいくね。

第二、甲の罪責。

一。上記の乙の罪について、承諾を与えている甲の罪責をいかに考えるべきか。特に、文書偽造罪に関しては、甲は当該文書の名義人であり、少なくとも単独正犯たり得ない。そこで、甲に、上記行為について共同正犯、六十条、となり得るか、検討する必要がある。

二。この点について、名義人も行為者を通じて、間接的に文書偽造罪の保護法益である文書に対する社会的信用を害することができるから、単独正犯とはなり得なくとも共同正犯とはなり得るというべきである。

そして、六十条が一部実行全部責任を規定する趣旨は、相互利用補充関係による共同犯行の一体性にある。そこで、実行行為に関与していない者も、そのような関係が認められれば共同正犯となり得る。

具体的には、共同性を基礎付ける意思連絡及び正犯性を基礎付ける正犯意思が認められる場合には、共同正犯となると解する。

三。本問では、乙は、甲に対して、一般旅券発給を甲名義で取得するためにその名義使用を求め、甲はこれに承諾したので上記各行為、犯罪、について意思の連絡が認められる。

また、甲はその対価として百万円を自ら要求し、その利益の帰属が認められる。加えて甲の名義使用の許諾は、乙が不正に甲名義の一般旅券を取得するために不可欠となる行為であるためその役割は大きい。これらの事情からすれば、甲に上記各行為について正犯意思が認められる。

したがって、甲は、乙に成立する上記各罪について、共同正犯となる。

第三、罪数。

乙には、有印私文書偽造罪、同行使罪及び旅券不実記載未遂罪が成立する。これらは、それぞれ手段目的の関係であるから、牽連犯、五十四条一項後段、となる。

甲は、これらの各罪について乙と共同正犯の関係に立つ。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「甲が名義を貸して百万円もらった」っていう一文が、今は「意思連絡があって、利益も帰属して、名義使用は不可欠だから正犯意思あり、共謀共同正犯成立」って一気に展開するのが分かるはず。甲のパートで、まず「単独正犯になり得ない」って正面から認めて、それでも他人を通じて法益を害せるから共同正犯にできる、ってつなぐ運びも、しっかり味わって。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
