模範答案、その二、甲の罪責。

続けて、第二、甲の罪責。ここがいちばん解説してきたところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、甲の罪責。

一。甲は自ら実行行為を分担していないが、乙に指示して和解金を届けさせた行為について、傷害致死罪の共同正犯、二百五条、六十条、の成否を検討する。

二。自ら実行行為を分担しない者でも、他人との共謀に基づき、当該他人の行為を通じて自己の犯罪を実現したと評価できる場合には、「共同して犯罪を実行した」、六十条、といえ、共同正犯が成立する。本件で甲は暴力団組長であり、配下の組員である乙に対し「なめられてはいけない」「多少手荒なことはしてもかまわない」と述べて和解金を交付し、自己の利益のために乙を送り込んでいる。乙は親分である甲の命令に服する関係にあった。そして、乙は甲からの指示も思い出して反撃に出ており、この時点で甲の指示と乙の行為との間の心理的因果性が現実化し、共謀が完成したといえる。傷害致死の結果もVとの実力衝突を当然に想定していた甲の共謀の射程内にある。よって、甲は乙の行為を通じて自己の犯罪を実現したといえ、共謀共同正犯が成立する。

三。もっとも、実行行為者である乙には正当防衛が成立する。そこで、その違法性阻却の効果が甲にも及ぶかが問題となる。

共犯の処罰根拠は正犯を通じて間接的に法益侵害を惹起する点にあり、共犯の成立には正犯が構成要件に該当し違法であれば足りる、制限従属性説。違法は客観的・連帯的に評価されるべきであるから、正犯に生じた違法性阻却事由は原則として共同正犯者間で連帯する。もっとも、侵害の急迫性を否定する積極的加害意思は、行為無価値的な一身的、すなわち主観的違法要素であって、共同正犯者各人につき個別に判断すべきである。判例も、過剰防衛の成否は共同正犯者各人につき各別に検討すべきとする、最決平成四年六月五日。

四。本件において、甲は当初からVに「なめられてはいけない」として「多少手荒なこと」をする意図で乙を送り込んでおり、トラブルの機会を利用してVに積極的に加害する意思を有していた。したがって、甲を基準とすれば侵害の急迫性は認められず、甲については正当防衛が成立しない。乙に成立した正当防衛は、甲には連帯しない。

五。以上より、甲には傷害致死罪の共同正犯、二百五条、六十条、が成立する。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「乙の壺投擲で乙は不可罰」で淡々と流れてた事案が、今は「乙は積極的加害意思がないから急迫性あり、でも甲は積極的加害意思があるから急迫性なし、だから個別化で甲だけ共同正犯」って一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
