問題文。

今日のテーマは、不動産の二重譲渡をめぐる横領罪と詐欺罪。旧司法試験、平成十六年度の第二問だよ。一枚の土地を、甲が次から次へと売りさばいていく。登場人物は多いし、成立しそうな犯罪もいっぱい。でも、ある一本の物差しを握ると、ぜんぶスッと整理できる。今日はそれを手に入れにいこう。

この一問で君が手に入れるのは三つ。一つ目、横領は「いつ」成立するか。結論を先に言うと、不動産では移転登記が完了した時。この既遂時期の感覚をまず体に入れる。二つ目、一度横領した土地をさらに処分する「横領後の横領」。一回やったらおしまいなんじゃ、っていう疑問を乗り越える話ね。三つ目、二重譲渡で詐欺はどこまで成立するか、そして事情を知って買った乙を共犯にできるか。

じゃあ問題文を読むね。メモはいらない、耳でイメージを作って。「契約しただけ」なのか「登記まで移したのか」、そこを意識して聴いてみて。ここが全部の鍵だから。読むよ。

甲は、Aとの間で、自己の所有する自己名義の土地を1000万円でAに売却する旨の契約を締結し、Aから代金全額を受け取った。ところが、甲は、Aに対する所有権移転登記手続前に、Bからその土地を1100万円で買い受けたい旨の申入れを受けたことから気が変わり、Bに売却してBに対する所有権移転登記手続をすることとし、Bとの間で、Aに対する売却の事実を告げずに申入れどおりの売買契約を締結し、Bから代金全額を受け取った。しかし、甲A間の売買の事実を知ったBは、甲に対し、所有権移転登記手続前に、甲との売買契約の解除を申し入れ、甲は、これに応じて、Bに対し、受け取った1100万円を返還した。その後、甲は、C銀行から、その土地に抵当権を設定して200万円の融資を受け、その旨の登記手続をし、さらに、これまでの上記事情を知る乙との間で、その土地を800万円で乙に売却する旨の契約を締結し、乙に対する所有権移転登記手続をした。

甲及び乙の罪責を論ぜよ。

うん。ここまでが問題文ね。早い人は「これ全部横領じゃん」って思ったかも。でもそこに罠がある。次は、この事案の構造をじっくり分析していこう。
