55の10、続きから行くよ。じゃあ最後にもう一度、模範答案を通しで聴いてもらう。さっきは骨格を浴びる回だったけど、今度は違う。一つ一つの規範とあてはめが「あ、これはさっき深掘りしたあれだ」と繋がる回にしてほしい。聴きどころのアンカーは三つ。①代金額の遮断、②ハム品質の95条要件、そして小問(2)の別損害説の三要件。この三つが答案のどこで顔を出すか、耳で確かめながら聴いて。まず頭の中で、確定効はどこに及ぶか、思い出してから入るよ。

解答。第1、小問(1)について。

1、①の場合。(1) Yは、Xに対して、本件和解の錯誤取消し、95条、を主張して、本件ハムの返還を求めるだろう、121条、121条の2第1項。これに対して、Xは、和解契約の確定効、695条、696条、を主張してこれを拒むだろう。そこで、未払代金額は、和解の確定効によって確定され、これと矛盾する主張が許されないのか問題となる。

この点、和解契約の直接の目的となった法律関係、すなわち当事者が争いの対象とし、互譲によって決定した事項は、和解によって終結した争いそのものであるから、錯誤取消しは主張できなくなるが、それ以外の法律関係に関しては、主張できなくなるとみるべきではない。それらに関しては、真実と異なっても法律関係を確定しようとする意思が認められないからである。

(2) 未払代金額は、和解契約の直接の目的となった法律関係であり、和解によって終結した争いそのものであるから、Yは錯誤取消しを主張できない。したがって、Yの請求は認められない。

2、②の場合。(1) Xは、Yに対して、本件和解の錯誤取消しを主張して、改めて未払代金100万円の支払を請求するだろう。そこで、かかる主張が和解の確定効との関係で認められるのか、前述の基準に照らして判断する。本件ハムの品質は、XYが本件和解の前提として争わなかった事実であるから、これについての錯誤取消しの主張は妨げられない。

(2) そして、本件和解では、100万円相当の特選丸太ハム1000本をもって未払代金100万円に充てることが合意されているところ、本件ハムは、粗悪品ばかりであり、到底特選丸太ハムとして販売できる品物ではなかったのだから、表意者が法律行為の基礎とした事情についてのその認識が真実に反する錯誤、95条1項2号、がある。また、100万円相当の特選丸太ハムであることが本件和解の基礎とされていることは、X及びYの共通認識として、明示又は黙示に表示されていた、同条2項、と考えられる。加えて、一般的・客観的に見ても、上記錯誤がなければ本件和解に至ることはなかったといえるから、錯誤は重要なものである、同項柱書。(3) したがって、重過失、95条3項柱書、がない限り、Xは錯誤取消しを主張し、改めて未払代金100万円の支払を請求することができる。

第2、小問(2)について。

1、本問では、既に本件示談が締結されているところ、これは、当事者が互いに譲歩してその間に存する争いをやめることを約することによって成立しているから、和解契約たる性質を有する、695条。そして、本件示談によって、本件事故によりZが自動車損害保険金により支給される金額を除く請求権は放棄されている。また、本件示談における損害賠償義務の範囲は、和解契約の直接の目的となった法律関係であるから、原則として錯誤取消しを主張することはできない、696条。

2、もっとも、再手術及び右腕の後遺症は、本件示談締結時には予想することができなかったものであるから、これを和解の確定効を理由に請求できないものとすると、不当であるといえる。そこで、少なくとも、全損害を正確に把握し難い状況の下において、早急に少額の賠償金をもって満足する旨の示談がされた場合においては、示談によって被害者が放棄した損害賠償請求権は、示談当時予想していた損害についてのもののみと解すべきであって、その当時予想できなかった不測の損害が発生した場合、その損害は和解の対象となっていない別損害と解すべきであり、和解契約の確定効は及ばないと考える。

3、Zは、本件事故後、入院中に、本件示談を締結しているから、全損害を正確に把握し難い状況の下にあったと考えられる。また、本件示談に基づきZに支給された金銭の額は、当初の診断に基づく12週間の加療によりZに生じた損害額にも満たなかったにもかかわらず、本件示談が締結されたのは、Zが、早急に前記保険金の給付を受けるためであったのだから、早急に少額の賠償金をもって満足する旨の示談がされた場合に当たるといえる。したがって、本件示談締結当時予想できなかった再手術及び右腕の後遺症にかかる損害は、別損害として和解契約の確定効の対象外であり、Zは、Xに対して、改めて賠償を求めることができる。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。初回に浴びたときより、一つ一つの言葉が「あの規範だ」「あのあてはめだ」って手触りを持って聞こえたはず。特に②の95条要件と、小問(2)の三要件、あそこが答案の稼ぎどころだって、今なら体で分かるでしょ。この感覚を忘れないうちに、次で締めるよ。

じゃあ続きは55の11でね。
