3b、続きから行くよ。さっきの規範、「原因行為から結果行為まで、同一の意思に貫かれた一個の行為と言えること」。これを本問に当てはめる。R-3だ。

ここで、さっき1bで線を引いた仕掛けを思い出して。殺意が生まれたのは、いつだった? ……そう、バットを持ち出した「後」、つまり判断力が著しく落ちた後だよね。お酒を飲み始めた原因行為の時点では、甲に殺意はなかった。あったのは、せいぜい「ちょっと叩いてやろう」っていう暴行の故意だけ。

ここが勝負の分かれ目だ。殺人について考えてみて。最初にドミノを弾いた時、甲の頭の中に「殺してやる」って意思はあった? なかったよね。殺意はずっと後から、酔いが回ってから湧いて出た。ってことは、原因行為の意思と、殺害の意思は、別物。同じ一本の意思で貫かれてない。だから殺人については、「同一の意思に貫かれた一個の行為」とは評価できない。つまり、原因において自由な行為の理論を使って、39条2項の減軽を外すことが、できない。だから甲は、殺人罪は成立するけど、刑は必要的に減軽される。これが衝撃のオチだ。

ここ、めちゃくちゃ大事だから言い換えるよ。原因において自由な行為は、いつでも完全責任にできる魔法じゃない。原因行為のときに、その犯罪の故意が「あった」場合にだけ効く。本問は殺意が後から出たから、殺人には効かない。出題者は「原因において自由な行為=完全責任」って機械的に覚えてる受験生を、ここで一網打尽にしようとしてる。引っかかるな。

R-4、視野を広げよう。さっき答案で蹴った構成要件モデル、覚えてる? 責任無能力の自分を「道具」とみる考え方ね。なんで蹴ったか。本問の甲は、判断力が落ちたとはいえゼロじゃない、限定責任能力。なお善悪を判断できる「規範的障害」を持った一人の人間だ。そんな自分を、ハンマーやナイフみたいな「道具」と同視するのは無理がある。だから道具理論の構成要件モデルじゃなく、意思のつながりで見る責任モデルの方が、本問では筋がいい。ちなみに素材判例は長崎地裁平成4年1月14日。ただあの事案は原因行為のときから故意が一貫してた。本問は殺意が途中で生まれた「変則型」。この違いに気づけたら、上位答案だよ。

R-5、想起いこう。質問。甲はなぜ、殺人で「完全責任」を問えないの? ……答えは、殺意が生じたのが限定責任能力に陥った後だから、原因行為と結果行為が同一の意思で貫かれた一個の行為と評価できないから、だね。これがスッと言えたら、今日の山は越えた。じゃあ続きは4aで、母親・乙の不作為幇助にスイッチするよ。
