君が今この瞬間、こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう机に向かって手を動かしてる。君と合格者を分けてるのは才能じゃない、その「あと一問」への執念だよ。差が何なのか、本気で考えたことある?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは、刑法の超重要論点「原因において自由な行為」、それと「不作為による幇助」のダブルメインね。舞台はちょっと重い。酒癖の悪い父親が、酔った勢いで3歳の我が子を折檻して、最後はバットで殴って死なせてしまう。母親はそれを、ずっと黙って見てた。旧司法試験の平成13年第1問、骨のある名問だよ。

今日この一本で君が持って帰れるのは、この3つ。ひとつ、酔っ払って責任能力が落ちた状態で人を殺した奴を、それでも「フルで」責任問えるのか、っていう原因において自由な行為の理屈。ふたつ、ここが本問最大の仕掛けなんだけど、「殺意が生まれたのが、酔って判断力が落ちた後」っていうこの一点で、結論がひっくり返る。なぜか。みっつ、手を下してない母親を、どうやって「不作為の幇助犯」まで持っていくのか。「見て見ぬふり」を犯罪にする三要件を、丸ごと君の武器にする。

逆に言うと、この型を知らないと、原因において自由な行為で安易に「完全責任!」って書いて、大コケする。出題者はまさにそこを狙って罠を仕掛けてる。知ってる奴だけが、その罠を踏まずに抜けられる。今日でその差を埋めよう。

専属コーチとして最後までガッツリ付き合うから、置いてかない。そのかわり君も「ながら聴き」で意識飛ばすなよ。じゃあまずは敵を知るとこから。問題文、読み上げてくね。一回で全部覚えなくていい、登場人物は父・甲、母・乙、3歳のA、この3人だなって感覚で聴いて。いくよ。

甲は、酒癖が悪く、酔うと是非善悪の判断力を失い妻乙や二人の間の子供Aに暴行を加えることを繰り返しており、そのことを自覚していた。甲は、ある日、酒を飲み始めたところ、3歳になるAが台所で、茶わんを過って割ってしまったことを見とがめ、Aの顔を平手でたたくなどのせっかんを始めた。甲は、しばらく酒を飲みながら同様のせっかんを続けていたところ、それまで泣くだけであったAが反抗的なことを言ったことに逆上し、バットを持ち出してAの足を殴打し重傷を負わせた。甲は、Aが更に反抗したため、死んでも構わないと思いつつAの頭部をバットで強打し、死亡させた。乙は、その間の一部始終を見ていたが、日ごろAが乙にも反抗的態度をとることもあって、甲の暴行を止めようとはしなかった。

甲については、逆上しバットを持ち出す時点以降は是非善悪の判断力が著しく減退していたとして、甲及び乙の罪責を論ぜよ。

……うん。ここまでが問題文ね。重い事案だけど、感情で読むと足をすくわれる。カギは2つ。「殺意が生まれたタイミング」と、母親の「止めなかった」。この2つに全部詰まってる。じゃあ続きは1bで、この問題文の読み方のコツと、今日倒す争点を整理してくよ。
