28の4、続きから行くよ。第2、母親・乙の罪責。引き続き、答案の文体のまま朗読してくね。

第2、乙の罪責。

1。乙は、甲がAに暴行を加えていることを認識しつつ、これを黙認していることから、傷害致死罪、205条、の単独正犯ないし共犯となることが考えられる。なお、乙には殺意、38条1項、までは認め難いから、殺人罪の単独正犯ないし共犯となることはない。

2、(1)。まず、乙と甲との間にAに対する暴行についての意思連絡はないから、二人以上共同して犯罪を実行した、60条、ものとして共同正犯となることはない。共同したといえるためには、共同犯行の一体性を基礎づける意思連絡が要求されるからである。

(2)。では、乙が単独正犯と幇助犯、62条1項、のいずれとなるか。単独正犯とは構成要件の実現過程を支配した者をいうところ、乙は甲の暴行に加担したわけではなく、これを黙認したにすぎないから、構成要件の実現過程を支配したものとは認められない。したがって、乙は傷害致死罪の単独正犯とはならない。

3、(1)。そこで、傷害致死罪の幇助犯の成否を検討する。幇助とは、正犯の実行行為を物理的又は心理的に促進し、容易にすることをいうから、そのような関係が認められる限り、これを不作為の形で実現することも可能である。その成立要件として、一、作為義務、二、作為の可能性・容易性、三、結果との因果関係を要し、三は、犯行を確実に阻止できなくても、それを困難にできた可能性があれば足りると解する。

(2)。一、乙はAの母であり、子であるAを監護する法律上の義務を負う。民法818条1項、820条。Aは3歳と幼く、甲による暴行から自力で逃れることは困難である。さらに、室内には甲とAのほかは乙しかおらず、Aの生命・身体の保護は乙に依存する部分が大きい。これらを総合すれば、乙に作為義務が肯定される。具体的には、助けを呼ぶなどの作為を行う義務が認められる。二、乙が助けを呼ぶ程度の行為は可能であり、かつ容易であった。三、乙が助けを呼ぶなどすれば、甲の暴行を確実に阻止できなくても、少なくともこれを困難にできた可能性があった。よって因果関係も認められる。

(4)。もっとも、乙と甲との間には意思連絡がない。しかし、幇助犯は正犯の犯行を心理的又は物理的に促進し容易にすることで足り、共同正犯のような共同行為の一体性は要求されないから、必ずしも意思連絡は必要でない。したがって、意思連絡がないことは幇助犯の成立の障害とならない。

4。以上より、乙には傷害致死罪の幇助犯、205条、62条1項、が成立する。以上。

……お疲れ、これで答案の全体像が一周したね。甲は殺人で減軽残り、乙は不作為の幇助。骨格が見えたら、あとは肉付けだ。ここからが本番、なんでこの結論になるのかを、論点ごとにじっくり噛み砕いてく。じゃあ続きは28の5で、甲の原因において自由な行為、その核心の規範からいくよ。
