あてはめ二、遺棄該当性。

広義説の規範を、本問にあてはめていこう。さっきと同じ、事実・評価語・結論の三点セットで実演するよ。母親Xに保護責任者遺棄罪が成立する流れを、要件ごとに組み立てるね。

まず客体から。一つ目。事実、「Aは生後三か月」。評価語、自分で生存に必要な行動をとれない、ミルクも飲めなければ移動もできない。結論、だから「幼年者」であって、二百十七条にいう「扶助を必要とする者」に当たる。客体クリア。

次に主体。二つ目。事実、「XはAの親権者」。評価語、民法八百二十条に基づいて、子であるAを監護する義務を負う立場。結論、だからXは「幼年者を保護する責任のある者」に当たる。ここはYのケースとXのケースで真逆なのが面白いとこね。Yは親権を失ってたから作為義務でひと苦労した。でもXは親権者そのものだから、保護責任は一発で立つ。主体クリア。

そして本丸、行為。三つ目。事実、「XはAをY宅前まで積極的に移動させて置き去りにした」。評価語、これは場所的離隔を生じさせる移置そのもの。結論、さっき立てた広義説によれば、移置も「遺棄」に含まれるから、Xの行為は「遺棄」に当たる。行為クリア。

四つ目、故意。事実、「Xは『YにAを育ててもらおう』と思っていた」。評価語、ここがXとYの決定的な分かれ目。Xには死なせる気がない、殺意がない。でも、自分が今この子を保護のない状態に置いてる、っていう認識・認容はある。結論、だから殺人罪は成立しないけど、遺棄の故意はあるから、保護責任者遺棄罪の故意に欠けるところはない。「YにAを育ててもらおう」っていう、あの一文を読み落とすと、Xに殺意を誤認定する大事故になるから、絶対拾って。

結論を、番号で三点。一、Aは幼年者で扶助を要する者。二、Xは親権者で保護責任者。三、Y宅前への移置は「遺棄」に当たり、殺意はないが遺棄の故意はある。よってXには保護責任者遺棄罪、二百十八条前段が成立する。Xのパートは、Yほどこねくり回さず、各要件を端的に当てはめて締める。これが時間配分の正解だよ。

さて、最後にもう一個、論点三を片づけよう。XとYは、共犯にならないの? 自分で考えてみて。

……答えは、ならない。共同正犯、六十条が成立するには、①共同実行の意思、つまりお互いの意思連絡と、②共同実行の事実が要る。でも本問、XはYに黙って置いて立ち去ったし、YはXのことなんか知らずに自分でAに気づいて放置した。二人の間に意思連絡がまるでない。だから「共同して犯罪を実行した」とはいえず、共同正犯は不成立。X・Yはそれぞれ単独犯。しかも罪名も違う、Xは遺棄、Yは殺人未遂。これは「単独犯が二つ、たまたま同じ赤ちゃんに重なっただけ」なんだ。だから共犯は、意思連絡がない、で一文切れば十分。ここに深入りするのは時間の無駄だよ。

想起クイズ二つ。一つ、Xの「遺棄」は移置と置去りのどっち? 二つ、XとYが共犯にならない決め手は?

……一つ目、移置。Y宅前まで運んだからね。二つ目、意思連絡がないこと。

これで、初級編は一周終わり。元夫Yは、親権がないのに排他的支配で作為義務を負わされて殺人未遂。母親Xは、殺意がないから遺棄罪。そして二人は意思連絡がないから単独犯どうし。同じ赤ちゃんをめぐって、二人の大人がまったく違う罪を負う、この非対称が本問の核だよ。理解が固まったら、上級編で、これを答案の形に組み上げていこう。
