問題文。

今日のテーマは、死者の占有と、不法領得の意思。上智ロースクール、平成二十年の改題で、財産犯の超重要論点が二つ、きれいに連なって出てくる良問だよ。性犯罪から窃盗へ、事案が時間で流れていくのがミソ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、相手を殺したと思い込んだ人間が、その「死体」から物を取ったとき、窃盗になるのか、っていう死者の占有。客観と主観を切り分ける感覚だよ。二つ目、犯行を隠すために物を持ち去ったとき、不法領得の意思、その中でも利用処分意思が認められるか。壊すのと盗るのは何が違うのか、っていう話。三つ目、暴行の後から物を取る気になったとき、なぜ強盗にならないのか。この三本立て。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は二人。Xっていう男と、甲っていうスナック経営の女性。誰が、いつ、何をどう思い込んだか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

Xは、スナックを経営する甲女に好意を抱き、高価な時計、ネックレス等をたびたびプレゼントしていた。しかし甲は、それらの品は受け取っていたものの、Xと個人的に交際する気は全くなく、デートの誘いを受けても、「また今度」などとはぐらかしていた。ある日Xは、スナックで酒を飲み、他の客もいなかったことから、甲に交際を強く迫ったが、甲から、他に交際している男性がいるのでつきあえないといわれたため、頭に血が上り、強いて姦淫、注、現行法では性交、百七十七条、以下略、してしまおうと考え、甲に突然飛びかかり、その顔面を殴打して、負傷させた上、さらに頸部を両手で締め上げた。これによって、甲はぐったりして、人事不省に陥った。Xはこれを見て、甲を殺害してしまったと思い込み、犯行がばれないように強盗の仕業に見せかけようと考えて、店内を荒らし、甲が身につけていた高価な装飾品などを取り、また、レジスターをこじ開けて金品を持ち出した。

以上の事案におけるXの罪責について論じなさい。

短い問題文に、罠がぎゅっと詰まってるんだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
