模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。本問は被告人がXひとりだから、行為ごとに第一、第二、第三と流れていく。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ読むよ。

第一、甲を姦淫しようとして負傷させた行為。

一。Xは、強いて姦淫しようと考え、甲に飛びかかってその顔面を殴打し負傷させた上、頸部を両手で締め上げている。この行為について、強制性交等致傷罪、百八十一条二項、の成否を検討する。

二の一。強制性交等罪、百七十七条、の手段である「暴行」とは、相手方の反抗を著しく困難にする程度のものをいう。Xは、甲に突然飛びかかり、顔面を殴打して負傷させ、頸部を両手で締め上げている。一般的な男女の体格差も考慮すれば、かかる暴行は相手方の反抗を著しく困難にする程度に達しており、「暴行」に当たる。

二の二。もっとも、Xは結局「性交」に至っていないから、強制性交等罪自体は未遂、百八十条、百七十七条、にとどまる。

三。しかし、上記Xの暴行によって甲は負傷している。基本犯たる強制性交等罪が未遂であっても、致死傷結果が生じた以上、百七十七条の罪を犯し、よって人を傷害した、百八十一条二項、といえ、強制性交等致傷罪が成立する。以上より、Xには強制性交等致傷罪、百八十一条二項、が成立する。

第二、装飾品を奪い、レジから金品を持ち出した行為。

一。Xは、甲が身につけていた装飾品及びレジ内の金品を持ち去っている。なお、Xの暴行は姦淫目的であり、財物奪取意思は甲を殺害したと誤信した後に生じているから、暴行・脅迫を手段とする財物奪取とはいえず、強盗罪、二百三十六条一項、は成立しない。そこで、窃盗罪、二百三十五条、の成否を検討する。

二。甲が身につけていた装飾品及びレジ内の金品は「他人の財物」であり、Xはこれを意思に反して自己の支配下に移している。客観的には、甲はなお生存しているのであるから、Xは甲の占有を侵害しており、窃盗罪の客観的構成要件要素を充足する。

三の一。もっとも、Xは甲を殺害してしまったと誤信しているから、窃盗罪の故意、三十八条一項、が認められるか。Xの認識を基準とすると、死者から財物を取得したことになるところ、占有は本来生者の事実的支配であって死者には認められないのが原則であるから、占有侵害の認識が認められるかが問題となる。

三の二。この点、死者そのものに占有は認められないとしても、被害者を死亡させた者との関係では、一連の行為を全体として観察し、被害者の生前の占有を侵害したと認められる限度で、なお生前の占有を刑法上保護するのが相当である。

三の三。本件で、Xは自ら甲を絞扼して人事不省に陥らせた直後、同一の店内で甲の装飾品等を奪取している。そうすると、Xの認識を基準としても、自己の先行行為を利用して甲の生前の占有を侵害したと評価でき、占有侵害の認識が認められる。よって、窃盗罪の故意が肯定される。

四の一。次に、窃盗罪の成立には不法領得の意思、すなわち、権利者を排除して他人の物を自己の所有物としてその経済的用法に従い、これを利用・処分する意思が必要である。Xは犯行を隠蔽するために財物を奪っているから、特に利用処分意思が認められるかが問題となる。

四の二。装飾品等に対する利用阻害が生じることは明らかであるから、権利者排除意思は認められる。

四の三。利用処分意思は、領得罪と毀棄隠匿罪とを区別するために要求される。そうすると、単純に毀棄・隠匿する目的で奪ったとは認められない場合には、なお経済的用法に従って利用処分する意思を認めることができる。本件でXは犯行隠蔽目的で奪っているものの、これを破壊・隠匿する目的で奪ったとは認められないから、なお利用処分意思を認めることができる。よって、不法領得の意思が認められる。

五。以上より、Xには窃盗罪、二百三十五条、が成立する。

第三、罪数。以上から、Xには強制性交等致傷罪、百八十一条二項、と窃盗罪、二百三十五条、が成立し、両者は併合罪、四十五条前段、となる。以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「店内を荒らして装飾品を取った」で淡々と流れてた一文が、今は「客観では当然に窃盗、でも死者と誤信した主観で故意が問題、隠蔽目的で利用処分意思も問題」って一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
