模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

本問はXひとりの罪責。前半の窃盗・親族相盗例、後半の恐喝、最後に罪数、っていう三段構成で進む。文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ行くよ。

第一、ノートパソコンを無断で持ち出してAに貸した行為。

一、Xが、父Bの書斎からノートパソコンを無断で持ち出した行為につき、窃盗罪、二百三十五条、の成否を検討する。

二、本件パソコンはBが友人Cから借りていた物であり、その所有権はCにあるから「他人の財物」に当たる。Xは、占有者Bの意思に反してこれをBの書斎から持ち出し、自己の占有に移しているから、「窃取」に当たる。

三、もっとも、窃盗罪の成立には、故意のほかに不法領得の意思を要すると解する。これは、一時使用を不可罰とし、また毀棄・隠匿罪と区別する必要があるからである。不法領得の意思とは、権利者を排除し他人の物を自己の所有物と同様にその経済的用法に従い利用処分する意思をいう。本件において、Xは三カ月間にわたってパソコンを利用させる意思であった。これは一時的な利用にとどまらず、その間、所有者Cの利用を全面的に排除するものであるから、権利者排除意思が認められる。また、パソコンを本来の用法に従いAに利用させる意思があるから、利用処分意思も認められる。よって、不法領得の意思が認められ、Xの行為は窃盗罪の構成要件に該当する。

四、次に、占有者BはXの父であり、両者の間には親族関係があるから、親族相盗例、二百四十四条一項、の適用により刑が免除されないか。二百四十四条一項は、親族間の一定の財産犯罪について、その処理を親族間の自律にゆだねる方が望ましいという政策的考慮に基づき、刑の免除を定めた一身的処罰阻却事由である。そして、窃盗犯人が所有者以外の者の占有する財物を窃取した場合、同項が適用されるためには、窃盗犯人と占有者との間のみならず、所有者との間にも同項所定の親族関係があることを要すると解する。最決平成六年七月十九日。本件パソコンの所有者はBの友人Cであり、XとCとの間に親族関係はない。したがって、二百四十四条一項は適用されず、刑は免除されない。

五、なお、XはパソコンをBの所有物であると思っていたが、親族関係は一身的処罰阻却事由にすぎず、その存否に関する錯誤は構成要件該当事実の認識に影響しないから、故意、三十八条一項、を阻却しない。

六、以上より、Xには窃盗罪、二百三十五条、が成立し、刑の免除はない。

第二、Aに五十万円を返済させた行為。

一、Xが「返さないとただではおかないぞ。痛い目にあいたいのか。明日までに返せ。」などと申し向け、畏怖したAに五十万円を返済させた行為につき、恐喝罪、二百四十九条一項、の成否を検討する。

二、上記文言は、応じなければ害悪を加える旨の告知であり「恐喝」に当たる。これによりAは畏怖し、その畏怖に基づいて五十万円を交付しているから、恐喝罪の構成要件に該当する。

三、もっとも、Xは、Aに対し貸金五十万円の返還請求権という正当な権利を有していた。そこで、権利行使として違法性が阻却されないかが問題となる。他人に対して権利を有する者がその権利を実行する行為も、恐喝罪の構成要件に該当する。もっとも、その権利の範囲内であり、かつその方法が社会通念上一般に忍容すべきものと認められる程度を超えないときは、違法性が阻却されると解する。最判昭和三十年十月十四日。本件において、Xの請求額は債権額である五十万円の範囲内であり、権利の範囲内といえる。しかし、「痛い目にあいたいのか」との文言は、Aの身体に危害を加えることを示唆するものであって、害悪の内容が重大である。確かに、Aは返済期限を二カ月過ぎても返済せず、連日の催促にも応じない不誠実な態度をとっていた。もっとも、Aは書類を偽造し虚言を弄するなどの悪質な行為に出ていたわけではなく、身体への加害を示唆してまで取り立てることが正当化されるとはいえない。したがって、その方法は社会通念上一般に忍容すべき程度を超えるものである。よって、違法性は阻却されない。

四、以上より、Xには恐喝罪、二百四十九条一項、が成立する。

第三、罪数。

第一の窃盗罪と第二の恐喝罪は、別個の機会における別個の財産権の侵害であるから、両者は併合罪、四十五条前段、となる。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「父さんの書斎から持ち出した」で淡々と流れてた一文が、今は「所有者はC、だから二百四十四条は使えない」って一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
