模範答案、その一、甲の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、甲の罪責から。

第一、甲の罪責。

一。甲が、知り合いの資産家A宅に侵入した行為は、「正当な理由がないのに、人の住居に侵入し」たものとして、住居侵入罪、百三十条前段、が成立する。また、現金五万円と万年筆を持ち出した行為は、「他人の財物を窃取した」ものとして、窃盗罪、二百三十五条、が成立し、両財物の占有を取得した時点で既遂に達する。

二の一。次に、甲が玄関でAと鉢合わせた後、ナイフを示しながら「金を出せ」と申し向けた行為について、一項強盗罪、二百三十六条一項、の成否を検討する。

二の二。甲は、凶器であるナイフを示しながら金員を要求しており、当該脅迫はAの反抗を抑圧するに足りる。現にAは「攻撃を受けて怯んだ」のであるから、強盗の手段たる脅迫が認められ、甲は一項強盗の実行に着手したといえる。

二の三。もっとも、強盗罪の暴行・脅迫は、財物取得の手段としてなされることを要する。本件では、五万円及び万年筆は、甲が脅迫に及ぶ前に既にこれを窃取して占有を取得済みであった。そうすると、既に取得した財物については、その後の脅迫との間に因果関係を認めることができない。

全体を一連の行為とみて一項強盗の既遂と評価する見解もある。しかし、新たな財物を取得していない本件において、既取得財物の取得をもって強盗の既遂とするのは、脅迫と財物取得の因果性を欠き相当でない。

そして、甲はAの叫びに驚き、現金等を奪うのを諦めて立ち去っており、新たな財物を取得していない。よって「これを遂げなかった」、二百四十三条、といえ、一項強盗未遂罪、二百四十三条、二百三十六条一項、が成立するにとどまる。

三。以上より、甲には住居侵入罪・窃盗既遂罪・一項強盗未遂罪が成立する。窃盗既遂罪と一項強盗未遂罪は、保護法益がAの財産権で共通し、時間的・場所的近接性及び連続性が認められるから、窃盗既遂罪は重い一項強盗未遂罪に吸収される。そして、これと住居侵入罪とは目的・手段の関係に立つから、牽連犯、五十四条一項後段、となる。

ここまでが甲のパート。住居侵入と窃盗で軽く入って、脅迫を反抗抑圧に足ると認めつつ、財物はもう取り終わってて因果性がないから強盗は未遂、最後に罪数を吸収と牽連犯で締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、乙のパートを読むよ。
