規範一、名義人の承諾と偽造。

ここからが論点一、乙の罪責、名義人の承諾がある場合の有印私文書偽造罪と同行使罪。本問最大の山場だよ。じっくり行こう。

まず問題の所在から立てよう。客観面の前提を確認するね。乙は、甲名義の一般旅券発給申請書を作った。所持人自署欄、申請者氏名欄、裏面の署名欄に、甲の名前を書いてる。客体はどうか。この申請書は、旅券を申請できる資格がある人だ、っていう社会生活上の事実を証明する文書だから、有印私文書偽造罪、刑法百五十九条一項にいう、事実証明に関する文書、これに当たる。ここは争いなし。甲の署名と印章を使ってるから、有印、これも争いなし。旅券を得る目的で申請に使うつもりだから、行使の目的、これもオーケー。問題のない要件はサクッと流す。これがA答案の作法だよ。

じゃあ何が問題なのか。自分で説明してみて。乙は甲の許可を取ってるよね。それなのに、なんで困るんだっけ?

……答えは、まさにそこ。甲の許可、つまり名義人の承諾があるってこと。これが効いてくる。なぜなら、偽造っていうのは、名義人と作成者の人格の同一性を偽ることをいうから。今回、名義人は甲、作成者は乙。違う人だよね。でも、その名義人である甲が「俺の名前使っていいよ」って承諾してる。普通に考えたら、甲が乙に書かせたんだから、甲が作ったのと同じ、人格の同一性は偽られてない、つまり偽造じゃない、ってなりそう。ここに緊張がある。許可があるのに偽造にできるのか。これが論点一の核心だよ。

ここで規範に行く。短く整理した形から行くよ。

偽造とは、名義人と作成者の人格の同一性を偽ることをいう。名義人の承諾があれば、原則として人格の同一性は偽られず偽造とならない。もっとも、文書の性質上、その名義人自身による作成だけが予定されている文書については、本人による名義使用の許諾は意味をなさず、人格の同一性を偽るものとして、偽造となる。

これが規範のコアね。鍵は三つ。一つ、偽造は人格の同一性を偽ること。二つ、承諾があれば原則は偽造にならない。三つ、でも本人自身しか作れない文書だと、承諾は意味をなさず偽造になる。この「原則と例外」の二段構えが、この論点の全部だよ。

なんで承諾があったら原則は偽造にならないのか、噛み砕くね。文書偽造罪が守ってるのは、文書に対する公共の信用。この文書は、名前が書いてある人が作ったものですよ、っていう信用だね。名義人本人が「俺の名前で作っていいよ」って言ってる以上、その本人の意思で作られたものなんだから、信用は裏切られてない。だから原則は偽造じゃない。

たとえ話。借用書を考えてみて。君が友達に「俺の名前で借用書書いといて」って頼んだら、友達が君の名義で書いた借用書ができる。でもそれは君がオーケーしてるんだから、君が作った借用書と同じ。誰も困らないから偽造じゃない。普通の私文書はこれでいい。許可があれば、人格の同一性は偽られない。

ところがね。世の中には「本人が自分で書かなきゃ意味がない書類」がある。これが例外。たとえば試験の答案。「俺の答案、お前が書いといて」って頼んで、友達が君の名前で答案を書いたら? いやいや、それアウトでしょ。答案は本人が書いてこそ答案。代わりに書いてもらった時点で、もう答案として成立しない。本人の許可があろうが関係ない。入学願書もそう。こういう「本人の自署そのものに意味がある文書」は、たとえ本人が許可しても、他人が代わりに書いたら偽造なんだ。

で、本件の一般旅券発給申請書は、まさにこのタイプ。さっき事案分析で「やたら丁寧に書いてあるなお書き」があったの、覚えてる? あそこが効いてくる。所持人自署欄の署名は、本人以外がやることが旅券法上原則禁止。申請書にも、署名は申請者本人が行ってください、って注意書きがある。しかも甲は、疾病とか幼児とか、本人以外が書ける例外にも該当しない。つまりこの申請書は、本人の甲が自分で書かなきゃいけない文書なんだ。だから、甲が「俺の名前使っていいよ」って言っても、その承諾は意味をなさない。意味をなさない以上、乙が甲名義で書いたら、人格の同一性を偽ったことになって、偽造が成立する。

判例も触れとくね。リーディングケースは、最高裁の昭和五十六年四月八日の決定。交通事件原票供述書事件って呼ばれるやつ。交通違反の供述書は、その性質上、作成名義人以外の者が作成することは法令上許されないものであって、たとえ他人の承諾を得ていても、その者の名義で作成すれば私文書偽造罪を構成する、とした。承諾があっても偽造になる文書がある、っていうことを示した代表判例だよ。年月日ごと押さえて。最決昭和五十六年四月八日。

そして本問にドンピシャの素材判例が、東京地裁の平成十年八月十九日の判決。一般旅券発給申請書は、その性質上、名義人たる署名者本人の自署を必要とする文書だから、たとえ名義人である被告人が自己名義で作成することを承諾していても、共犯者が被告人名義で文書を作成し行使すれば、申請書を偽造して行使したものというべきだ、とした。本問とそのまま重なる事案だよ。これも年月日で。東京地判平成十年八月十九日。

ここで、別の道もあるって話を一言だけしとくね。本件申請書にはBの顔写真が貼ってあるよね。そうすると、この申請書から認識される人物は、もう本物の甲じゃなくて、「公務所に出頭した甲」っていう架空人だ、って捉える構成もある。名義人が架空人なら、作成者の乙と一致するわけがないから、当然に偽造。この道だと承諾の話を経ずに偽造になるし、後の甲の共同正犯も当然に肯定できる。便利だけど、本問が用意した応用論点を回避することにもなる。今日は自署性の筋をメインに据えるけど、こういう別ルートもあるってことだけ、頭の隅に置いといて。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。偽造は人格の同一性を偽ること、承諾があれば原則は偽造にならない、でも本人自身の作成のみが予定される文書では承諾は意味をなさず偽造になる、本件旅券申請書はまさにそれ。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
