あてはめ一、偽造。

さっき立てた、名義人の承諾と偽造の規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、乙は所持人自署欄、申請者氏名欄、裏面の署名欄に、甲の氏名を記入した。評価語、これは名義人が甲、作成者が乙という、他人名義の文書を作る行為。結論、だから名義人と作成者が別人で、人格の同一性が問題になる土台ができる。

二つ目。事実、所持人自署欄の署名は、本人以外がやることが旅券法上原則として禁止されている。評価語、これは自署性、つまり本人自身が書くことが法的に要求されてるってこと。結論、だから本件申請書は、名義人自身による作成だけが予定された文書だと評価できる。

三つ目。事実、申請書には、署名は申請者本人が行ってください、という注意書きがある。評価語、これは文書自体が自署性を明示してるってこと。結論、承諾が意味をなさないことを、さらに補強する。

四つ目。事実、甲は、疾病や幼児みたいな、本人以外が書ける例外には該当しない者だった。評価語、これは本人以外作成不可がこの甲については確定してるってこと。結論、だから甲の承諾は、もう完全に意味をなさない。

五つ目。これが締め。事実、本件申請書は作成者と名義人の同一性が厳格に要求される文書である。評価語、名義人甲の承諾は無意味。結論、よって乙が甲名義で作成した行為は、人格の同一性を偽るものといえ、偽造に当たる。有印私文書偽造罪、刑法百五十九条一項が成立する。

事実、評価、結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「甲がちゃんと承諾してるんだから、偽造じゃないだろ」っていうのは、確かに素朴な感覚としてはある。実際、普通の借用書なら、それで偽造不成立。でもそれは、本件が自署性要求文書だっていう例外で乗り越えるべき問題であって、承諾があるから即不成立で終わる理由にはならない。ここを「承諾あるから偽造不成立、おしまい」で切り上げるのが、本問最大の事故だよ。マイナス十五から二十点、覚悟しなきゃいけないやつ。

そして、忘れちゃいけないのが行使罪。偽造と行使は、別々に成立を論じるからね。事実、乙は本件申請書を、真正なものとして担当職員Cに提出し、その内容を認識させた。評価語、これは偽造文書を真正な文書として他人に認識させる行為、つまり行使。結論、よって偽造私文書行使罪、刑法百六十一条一項も成立する。偽造で作って、行使で使った。二つ立つんだよ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、客体は事実証明に関する文書で、有印、行使の目的もある。二、名義人甲の承諾はあるが、本件は自署性が厳格に要求される文書だから承諾は意味をなさない。三、よって人格の同一性を偽ったといえ、有印私文書偽造罪が成立。四、真正なものとして提出したから、行使罪も別個に成立する。

ここで想起クイズ三連発。一つ、偽造の意義は? 二つ、名義人の承諾があっても偽造になるのはどんな文書? 三つ、本件で承諾を無意味にする決め手の事実は何?

……一つ目、名義人と作成者の人格の同一性を偽ること。二つ目、本人自身による作成だけが予定されている文書、つまり自署性が要求される文書。三つ目、本人以外の署名が旅券法上原則禁止プラス注意書きプラス甲が例外非該当。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、国家的法益と詐欺に進むよ。
