あてはめ二、詐欺・旅券不実記載。

国家的法益と詐欺の規範を、本問にあてはめていこう。ここで詐欺が落ちて、軽い受け皿の罪に着地する瞬間を、見届けてね。さっきと同じ、事実、評価語、結論の三点セットで実演するよ。

一つ目。事実、乙の申請は、旅券を発給する国の機関に向けられた行為。評価語、これは国家に向けられた欺罔行為。結論、だから個人的法益に対する罪である詐欺罪が、国に対して成立するかが問題になる。そして、財産権は国にも観念しうるから、成立しうるけど個別具体的に判断する、という枠組みに乗る。

二つ目。事実、不正取得しようとした客体は、一般旅券。評価語、これは証明手段としての価値しかない財物。結論、これを取られても国が経済的に重要な目的を失うわけじゃないから、交付の判断の基礎となる重要事項を偽ったとはいえず、欺く行為を認めがたい。

三つ目。事実、刑法百五十七条二項が、旅券への不実記載を特に軽く処断している。評価語、これは法律が旅券不正取得を軽く扱うと決めているということ。結論、ここで詐欺罪っていう重い罪を持ち出すと処罰の均衡を失する。だから詐欺は重すぎて妥当でない。

四つ目。事実、以上のとおり、旅券は財産的価値を欠き、百五十七条二項との均衡も問題になる。評価語、一般旅券の不正取得は詐欺罪を構成しない。結論、よって乙に詐欺未遂罪は成立しない。ここが論点二の前半の決着。

さて、詐欺が落ちた。じゃあ無罪かっていうと、そうじゃない。受け皿があるんだ。ここを拾えるかが、合否を分ける。自分で考えてみて。詐欺がダメなら、乙には何の罪が残る?

……答えは、旅券不実記載未遂罪。さっき出てきた百五十七条二項だよ。

五つ目。事実、乙は、公務員Cに対して、甲名義だっていう虚偽の申立てをして、旅券に不実の記載をさせようとした。評価語、これは公務員に虚偽の申立てをして旅券に不実記載をさせる行為そのもの。結論、よって旅券不実記載罪、百五十七条二項に当たる行為がある。

六つ目。事実、でも乙はCの本人確認で詰まって逃げて、結局旅券を取得できなかった。評価語、これは不実記載が完成しなかった、つまり既遂に至っていないということ。結論、だから既遂じゃなくて未遂。百五十七条三項が未遂を処罰してるから、旅券不実記載未遂罪、百五十七条二項、三項が成立する。既遂じゃない、未遂、ここ大事だよ。取れてないんだから。

結論を、番号で三点。一、相手は国だが、旅券は財産的価値を欠き、百五十七条二項との均衡もあるから、詐欺未遂罪は不成立。二、ただし、虚偽申立てで旅券に不実記載をさせようとした。三、取得できなかったから未遂で、旅券不実記載未遂罪、百五十七条二項、三項が成立する。

ここで、本問最大の注意点をもう一回言うよ。この論点二、偽造の話に夢中になってると、まるっと落とす人がめちゃくちゃ多い。でも配点は確実にある。乙の一個の提出行為が、偽造文書の行使でもあり、同時に旅券不実記載の手段でもあるんだ。一つの行為に複数の意味が乗ってる。偽造に埋没せず、詐欺と旅券不実記載を独立に検討する。これが本問を制する鍵だよ。

想起クイズ二つ。一つ、なぜ旅券の不正取得は詐欺罪にならない? 二つ、詐欺が落ちた後の受け皿の罪は、既遂? 未遂?

……一つ目、旅券は証明手段としての価値しかなく財産的価値を欠くから、プラス、百五十七条二項との処罰の均衡。二つ目、未遂、旅券を取得できなかったから旅券不実記載未遂罪。

これで論点二は決着。乙には、偽造、行使、そして旅券不実記載未遂。三つの罪が立った。じゃあ次は、いよいよ論点三、名義を貸しただけの甲を、どう料理するか。共謀共同正犯に進むよ。
