規範三、名義人の共謀共同正犯。

ここからが論点三、甲の罪責、名義人の共謀共同正犯の成否。本問の応用論点、そして本当の差がつきどころだよ。じっくり行こう。

問題の所在を立てよう。甲は、名義を貸しただけ。申請書を一文字も書いてないし、窓口にも行ってない。実行行為はゼロなんだ。それなのに、乙に成立した犯罪、偽造、行使、旅券不実記載未遂について、甲を共同正犯、刑法六十条、にできるのか。これがまず一つ。

でもね、実は甲には、もっと根本的な問題がある。ここがこの論点の山場。自分で説明してみて。甲って、偽造される文書の「名義人」だよね。名義人であることが、なんで問題なんだっけ?

……答えは、こう。甲は自分の名義の文書を偽造する、っていうことが、理屈の上でできないんだ。だって偽造は「名義人と作成者の人格の同一性を偽ること」でしょ。甲が甲名義の文書を作っても、名義人と作成者が一致しちゃうから、そもそも偽造にならない。つまり、甲は単独では、私文書偽造罪の主体、犯人にはなり得ない。なれないんだよ、構造的に。それなのに、共同正犯にだけはなれるのか。単独正犯にすらなれない人を、共犯として処罰していいのか。ここに深い緊張がある。これが論点三の核心だよ。

ここで、二つの道があるって話をするね。どっちでも結論は共同正犯肯定なんだけど、理屈が違う。

一つ目の道。「名義人でないこと」を消極的身分って捉えて、刑法六十五条一項で身分を連帯させ、共同正犯にする構成。でもこれ、評判が悪い。「○○でないこと」を身分だ、っていう言い方が、そもそも不自然なんだ。判例も通説も、消極的身分犯っていう概念を認めてない。大審院の大正三年九月二十一日の判決もこの立場ね。だから、この道はとらない方がいい。

二つ目の道、こっちが穏当。ここが核心だから、よく聴いてね。短く整理した形ね。

単独では作成名義人は私文書偽造罪の主体になり得ないとしても、作成名義人以外の者を通じて、文書に対する社会的信用を侵害することができるから、六十五条一項を介することなく、共同正犯の成立を肯定してよい。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は、「自分が直接できなくても、他人を通じて法益を侵害できるなら、共同正犯にしていい」、これ。六十五条っていう身分の条文を持ち出さなくても、六十条だけで肯定できる、っていうのがポイント。

なんでそうなるのか、噛み砕くね。文書偽造罪が守ってるのは、文書に対する社会的信用だよね。確かに甲は自分の名義の文書を「単独で」偽造することはできない。でも、乙っていう「名義人以外の人」を通じてなら、甲名義の偽造文書を世に出して、文書への信用を傷つけることができるでしょ。実際そうなってる。だったら、誰かを通じて法益を侵害できる以上、その甲を共犯として処罰して何の問題もない。わざわざ消極的身分なんていう無理筋の理屈を使わなくていい。

ここでたとえ話。君が銀行の金庫を開ける鍵を持ってないとする。単独じゃ盗めない。でも、鍵を持ってる仲間に「ここ開けて」って指示して、計画を立てて、分け前を取ったら? 自分の手で金庫を開けてなくても、仲間を通じて盗みを実現してるから、当然、共犯になる。「自分一人じゃできない」ことは、「他人と組んでもできない」ことを意味しないんだ。甲も同じ。自分一人じゃ自分名義の偽造はできないけど、乙を通じてなら、甲名義の偽造文書を作り出して信用を害せる。だから共同正犯にできる。

そして、もう一つ思い出してほしいのが、論点一でちらっと出た架空人説。あそこで名義人を「公務所に出頭した甲」っていう架空人だ、って捉えると、そもそも甲は名義人じゃないことになる。名義人じゃないなら、この「単独正犯になれない名義人の共同正犯」っていう応用論点を経る必要がなくて、当然に共同正犯が肯定される。だから、論点一でどっちの構成を選んだかで、ここの書き方が変わる。構成は一貫させてね。

さて、共同正犯にできるって決まったとして、もう一段ある。甲は実行行為をしてないから、共謀共同正犯、つまり計画だけ参加して実行はしてない人を共同正犯にする、っていう話になる。その要件を立てるよ。六十条が、一部実行全部責任、つまり一部しかやってなくても全部の責任を負わせる、これを規定する趣旨は、相互利用補充関係による共同犯行の一体性にある。みんなで利用し合い、補い合って、一個の犯行を成し遂げる一体性ね。そこで、実行行為に関与してない者も、共同性を基礎づける意思連絡と、正犯性を基礎づける正犯意思、この二つが認められれば、共同正犯になる。意思連絡プラス正犯意思。この二点セットが共謀共同正犯の規範だよ。

規範のコア、もう一回。名義人は単独正犯になり得なくても、他人を通じて法益を侵害できるから六十五条を介さず六十条で共同正犯を肯定してよい、そして共謀共同正犯は意思連絡プラス正犯意思で成立する。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
