あてはめ三、共謀共同正犯。

名義人の共謀共同正犯の規範を、本問にあてはめていこう。名義を貸しただけの甲が、ガッツリ共同正犯として責任を負う瞬間を、見届けてね。さっきと同じ、事実、評価語、結論の三点セットで実演するよ。

まず前半、甲が共同正犯になれるか、っていう構造の部分。一つ目。事実、甲は本件申請書の作成・提出という実行行為を自ら行っていない。しかも甲は名義人だから、自分名義の文書を単独で偽造することはできない。評価語、つまり甲は単独正犯にはなり得ない。結論、それでも、名義人以外の乙を通じて文書への社会的信用を侵害できるから、六十五条を介さず六十条で共同正犯を肯定してよい。ここが論点三の前半の決着。

じゃあ後半、共謀共同正犯の二要件、意思連絡と正犯意思のあてはめ。ここは具体的事実をたっぷり拾うところだよ。

二つ目。事実、乙は甲に対して、甲名義で一般旅券を取得するために名義使用を求め、甲はこれに承諾した。評価語、これは犯罪の遂行についての意思の通じ合い。結論、だから上記各行為について、意思連絡、共謀が認められる。一つ目の要件クリア。

三つ目。事実、甲は対価として、百万円を「自分から」要求した。お前が俺に百万くれるなら協力する、ってね。評価語、これは利益が甲自身に帰属しているということ。結論、自分の取り分をしっかり確保してる時点で、これは他人事じゃなく自分の犯罪だっていう意識が表れてる。正犯意思を基礎づける。

四つ目。事実、甲の名義使用の許諾は、乙が甲名義の旅券を不正取得するために不可欠の行為だった。甲が名前を貸さなきゃ、この犯罪は始まらない。評価語、これは果たした役割が極めて大きいということ。結論、役割の重要性からも、甲は脇役じゃなく主役級。正犯意思を強く基礎づける。

五つ目。これが締め。事実、百万円の自発的要求による利益帰属と、名義使用の不可欠性による役割の大きさ。評価語、これらを総合すれば、甲には各行為について正犯意思が認められる。結論、よって甲には、意思連絡と正犯意思がそろい、共謀共同正犯が成立する。したがって甲は、乙に成立する有印私文書偽造罪、同行使罪、旅券不実記載未遂罪について、共同正犯、六十条となる。

事実、評価、結論、この積み重ねで答案が分厚くなるんだよ。特に正犯意思は、百万円の自発要求、利益帰属、名義使用の不可欠性、この三つの事実を具体的に拾えるかで点が決まる。事実をベタッと貼るんじゃなく、一個一個に評価語をつけるのが上位答案だよ。

ここで罪数の話も一言だけ。乙には偽造、行使、旅券不実記載未遂の三つが成立する。これらは、それぞれ手段と目的の関係に立つから、牽連犯、刑法五十四条一項後段になる。偽造して、それを行使して、それで旅券に不実記載をさせようとした、っていう一連の流れだからね。そして甲は、これらの各罪について、乙と共同正犯の関係に立つ。最後に罪数を整理して、答案を締める。

反対方向の事実にも触れとくね。「甲は名前を貸しただけ、実行は何もしてない」っていうのは、確かにそう。でもそれは、共謀共同正犯っていう枠組みで乗り越える話であって、実行してないから無罪、にはならない。むしろ甲は、自分から百万円を要求して、犯罪に不可欠な名義を提供してる。実行してないどころか、首謀者級の関与だよ。

想起クイズ三つ。一つ、名義人の甲が単独正犯になり得ないのに共同正犯になれる理由は? 二つ、消極的身分犯と六十五条一項を使う筋を、判例・通説は認めてる? 三つ、本問で正犯意思を基礎づける具体的事実を二つ挙げて。

……一つ目、名義人以外の者を通じて文書への社会的信用を侵害できるから、六十五条を介さず六十条で肯定。二つ目、認めてない、消極的身分犯は否定されてる。三つ目、百万円を自ら要求して利益が帰属した点と、名義使用の許諾が犯罪実現に不可欠で役割が大きい点。

これで、初級編は一周終わり。乙が偽造、行使、旅券不実記載未遂で固まって、名義を貸しただけの甲が共謀共同正犯で乗っかる。承諾があっても偽造になる文書、国相手の詐欺の否定、そして単独正犯になれない名義人の共同正犯。この三段が、本問の核だよ。理解が固まったら、上級編で、これを答案の形に組み上げていこう。
