問題文。

今日のテーマは、事後強盗と、窃盗の機会性。重要問題演習の第四十六問だよ。空き巣に入った甲が、見つかって殴って逃げて、一旦自宅まで帰ったのに、わざわざ戻ってきて相手を刺し殺す——という、ちょっと物騒だけど論点がぎっしり詰まった一問。単独犯、登場するのは甲ひとりの罪責なんだけど、その分、時系列を正確に追えるかで勝負が決まる。やりがいのある問題だよ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、空き巣や窃盗の犯人が、逃げる時に暴行したら何罪になるか、っていう事後強盗罪の組み立て方。二つ目、その犯人が一旦逃げ切った後に戻って殺したとき、それを強盗殺人にしていいのか、っていう「窃盗の機会性」。これが本問の最大の山場だよ。三つ目、最初に忍ばせてた凶器の準備行為を予備罪としてどう拾って、最後に全部の罪をどう数えるか、っていう罪数処理。この三段ロケットを、今日マスターする。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人。空き巣の甲、家主のA、そしてAの隣人B。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲、二十五歳の男性は、Aの家に立ち入って、金員を奪おうと考え、A宅の前まで赴いた。Aが、昼間は自宅を留守にしていること、その際鍵を閉め忘れていることが多いことを知っていた甲は、Aに遭遇することなく金員を奪えるだろうと思っていたが、万が一、逃走時にAに遭遇した場合には、ナイフを用いて脅そうと考え、ナイフを懐に忍ばせていた。

甲は、午後二時四十分頃、A宅へ向かったところ、案の定、Aはこの日も鍵を閉め忘れて外出していた。甲がA宅に立ち入ったところ、人のいる気配がなかったため、金目の物がないか、A宅の箪笥などを開けていった。

すると、午後二時四十五分頃、甲がA宅に入っていったのを目撃し、不審に思ったため、様子を見に来たAの隣人であるB、六十歳の女性が、A宅を物色している甲を見付け、「何をやっているの。」などと怒鳴りながら、甲に近付いてきた。甲は、まだ何も盗っていなかったが、ここで捕まったら元も子もないと思い、Bから逃げようと思い、同人の顔面を手拳で数回殴打し、同人が倒れた隙を見てA宅から逃げ出した。なお、この時、甲はBに犯行を発見されたことに驚き、ナイフを所持していたことを忘れていた。

起き上がったBは、甲を捕まえようと思い、百メートルほど走って追いかけたが、甲を見失ってしまった。そのため、甲を捕まえるのを諦め、Aが戻ってくるまでA宅で待機することとした。

甲は、A宅から二百メートルほど離れた自宅へ戻った後、Bに顔を見られたことから、警察に通報され、逮捕されたりしないか不安になった。そこで、午後三時頃、甲は、BがA宅で待機している場合には、同人を殺害しようと意を決してA宅へ向かった。甲がA宅の玄関から中の様子をうかがっていると、A宅からBが出てきて、「泥棒よ。誰か来て。」と大声で叫んだので、甲は所持していたナイフでBを突き刺し、出血多量により同人を死亡させた。

なお、甲とBとの間に面識はなかった。

甲の罪責について、論じなさい。

短いようで、出来事が多いでしょ。準備、侵入、暴行、離脱、そして再侵入の刺殺。この五つの場面の切り分けが命なんだ。次は、この事案の構造を分析していこう。
