模範答案、その二、窃盗の機会性と罪数。

続けて、第四と第五。ここがいちばん解説してきたところ、本問の山場と、隠れた難所の罪数だよ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第四、Bを刺殺した行為。

一。この行為について、事後強盗罪、二百三十八条、の成立可能性がある。甲には殺意があるから、事後強盗罪が成立する場合には強盗殺人罪の成立も認められる、二百四十条後段。

二の一。この点について、甲は上記行為の後に一度自宅に戻り、再びA宅に向かった後、Bを刺殺している。そうすると、上記窃盗との結び付きが弱く、これを事後強盗として評価することはできないのではないか。

二の二。事後強盗は強盗として扱われるところ、強盗罪における暴行・脅迫が財物奪取の手段として行われる必要があることとの均衡を図らなければならない。したがって、条文上明らかではないが、事後強盗罪における暴行・脅迫は、窃盗の機会に行われる必要がある。

そして、窃盗の機会に行われたといえるか否かは、時間的場所的接着性などを基礎に、窃盗犯人に対する追及が継続していたか否かで決すべきである。窃盗犯人に対する追及が止んだ場合は、窃盗と暴行・脅迫との関連性が弱く、全体として観察したときに強盗と評価することが難しいからである。

二の三。本問では、確かに、A宅から甲の自宅までは、二百メートルと比較的近接した場所的関係にある。また、甲がA宅を出てから再び戻ってくるまでに約十五分間しか経過しておらず、時間的にも近接している。また、甲がA宅に戻ったのは、Bに顔を見られたことから、警察に通報され、逮捕されることを免れるためである。そうだとすれば、当初の窃盗と動機の点において連続性が認められる。

しかし、Bは甲を見失ってしまい、捕まえるのを諦め、A宅に戻っているし、甲も一旦自宅に戻っている。そして、甲とBには面識がないから、Bが甲宅をつきとめて甲を逮捕することは不可能となっているといえる。そうだとすれば、甲はBの支配領域から離脱しており、甲に対する追及可能性は消滅したものと評価すべきである。

したがって、窃盗の機会性は認められない。

三。以上から、甲には事後強盗罪、強盗殺人罪、は成立せず、「人を殺した」ものとして、殺人罪、百九十九条、が成立するにとどまる。

第五、罪数。

以上より、甲には、一つ目に事後強盗予備罪、二つ目に住居侵入罪、三つ目に窃盗未遂罪、四つ目に事後強盗未遂罪、五つ目に殺人罪が成立する。三つ目は重い四つ目に吸収される。二つ目と四つ目は目的・手段の関係にあるから、牽連犯、五十四条一項後段、となる。

一つ目は連続性のある四つ目に吸収されるようにも思えるが、甲はA宅でBに暴行を加えた際には、ナイフの存在を失念し、これを用いていない。したがって、一つ目と四つ目に連続性はなく、併合罪となると解すべきである、四十五条前段。五つ目とも併合罪となる。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「戻ってBを刺殺した」で淡々と流れてた一文が、今は「一回離脱、追及消滅、だから機会の外、強盗殺人にならず単純殺人」って一気に展開するのが分かるはず。そして、忘れられたナイフが最後の罪数で効いてくる。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
