規範二、再逮捕・再勾留。

ここからが論点二、小問イの、再逮捕・再勾留禁止の原則の例外。本問の第二の山場、そして本当の勝負どころだよ。

まず問題の所在を立てよう。小問イでは、検察官は勾留請求をしないで、いったん被疑者を釈放して、今度は同じ被疑事実で緊急逮捕の手続をとって、緊急逮捕状の発付を得てる。ここ、自分で説明してみて。これって、何の問題になるんだっけ?

……答えは、再逮捕の問題。同じ被疑者を、同じ被疑事実で、二度目に逮捕手続にかけてるよね。だからこれは再逮捕、そしてその先の再勾留の問題になる。

じゃあ、再逮捕って、そもそも許されるの? まず原則をおさえよう。逮捕・勾留には、二百三条以下で厳格な期間制限がある。もし同じ被疑事実で逮捕・勾留を何度も繰り返せたら、この期間制限が骨抜きになって、被疑者の人権が害される。だから、同一被疑事実による再度の身柄拘束は、原則として禁止。これが再逮捕・再勾留禁止の原則ね。

でもね、原則禁止だけど、絶対ダメってわけでもない。ここがポイント。二百三条じゃなくて、百九十九条三項を見て。この条文は「同一の犯罪事実についてさらに逮捕状を請求する」場合を想定してる。つまり、法律自体が、再逮捕がありうることを前提にしてるんだ。だから、例外的に認められる余地がある。

ここで、本問の一番大事なひねり。この再逮捕は、普通の再逮捕じゃない。前に来てるのが「違法な」逮捕なんだ。ここを外すと評価がガクッと落ちる。自分で考えてみて。違法逮捕が先行してることは、再逮捕の可否にどう効く?

……答えは、要件を厳格に判断する方向に効く。違法捜査抑止の観点から、捜査機関に一度手落ちがあった以上、二度目の身柄拘束を安易に認めちゃいけない。学説には、一回でも違法をやったら再逮捕は一切認めない、っていう全面否定説すらあるくらい。だから、普通の再逮捕論をそのまま貼るんじゃなくて、「違法逮捕が前置してるから厳格に」って一枚かませるのが、本問の勘所だよ。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。短く整理した形ね。

再逮捕はこれを許容することを前提とする規定が置かれている、百九十九条三項参照。しかし、逮捕・勾留の期間制限の潜脱防止及び国民の司法に対する信頼確保・違法捜査抑止の観点から、違法逮捕が先行する場合の再逮捕の要件は、厳格に判断しなければならない。そこで、先行逮捕の違法の程度、逮捕の必要性の程度、犯罪の重大性等の諸要素を勘案し、やむを得ない事由がある場合には、例外的に再逮捕、再勾留を認めることができると解する。

もう一回、頭で繰り返してみて。原則は禁止、でも百九十九条三項が例外を予定してる。違法前置だから厳格に判断。判断の物差しは三つ、違法の程度、必要性、重大性。それを勘案して、やむを得ない事由があれば例外的にオーケー。

たとえ話で腑に落とすね。会社が一回、就業規則を破って社員を不当に扱っちゃったとする。それを「ごめん、やり直します」って、いったん処分を取り消して、今度はちゃんと手続を踏んで正式にやり直す。この「一回止まって、頭を下げて、規律に従ってやり直す」プロセスがあると、二度目の処分は認めてもいい、って感じになるよね。逆に、間違えたのに知らんぷりで突っ走ったら認められない。再逮捕のやむを得ない事由も、この「ちゃんとやり直したか」を見てるんだ。

判例も触れとくね。再勾留について、東京地裁の昭和四十七年四月四日の決定。同一被疑事実による再度の勾留は原則として許されないが、身柄拘束の不当な蒸し返しにわたらず、やむを得ない事由がある場合には例外的に許される、とした。この「不当な蒸し返しにわたらないこと」と「やむを得ない事由」の二つが、例外の枠組みだよ。東京地決昭和四十七年四月四日、押さえといて。

規範のコア、もう一回。原則禁止、でも百九十九条三項で例外あり、違法前置ゆえ厳格判断、違法の程度・必要性・重大性を勘案してやむを得ない事由があれば許容。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
