模範答案、その二、Xの罪責。

続けて、第二、Xの罪責と、第三、共犯の処理を読むよ。ここはYのパートに比べると、うんと短い。長く書くところと、サッと切るところのメリハリ、それ自体が答案の技術だから、その「軽さ」も含めて味わって。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、Xの罪責。

一。XがY宅勝手口付近に生後三か月のAを無断で置いて立ち去った行為について、保護責任者遺棄罪、二百十八条前段、の成否を検討する。

二。Aは生後三か月であり、自ら生存に必要な行動をとりえない。したがって、「幼年者」であって「扶助を必要とする者」、二百十七条参照、に当たる。

次に、XはAの親権者であり、民法八百二十条に基づき子であるAを監護する義務を負う。したがって、Xは「幼年者を保護する責任のある者」に当たる。

そして、二百十八条前段の「遺棄」には、場所的離隔を生じさせる移置と、場所的離隔を生じさせない置去りの双方が含まれる。XはAをY宅前に積極的に移動させて置き去りにしているから、これは移置として「遺棄」に当たる。

また、Xには上記の認識・認容があるから、故意、三十八条一項、に欠けるところはない。

三。なお、Xは「YにAを育ててもらおうと思い」置き去りにしたものであり、Aの死亡結果について認識・認容はなく、殺意は認められない。したがって、殺人罪は成立しない。

四。以上より、Xには保護責任者遺棄罪、二百十八条前段、が成立する。

第三、XとYの共犯の成否。

XY間には意思連絡がなく、「共同して犯罪を実行した」、六十条、とはいえないから、共同正犯は成立しない。よって、X・Yはそれぞれ単独犯として処断される。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。Yのパートが、あんなにこってり理屈をこねるのに対して、Xのパートはスッと各要件を当てはめて終わる。共犯にいたっては、たった一文で「意思連絡がないから不成立」と切ってる。この分量の落差が、出題者が何を厚く問うてるかの答えなんだ。Yの作為義務こそが本丸、Xと共犯は手早く処理する脇役。答案を読みながら、自然と「ここが配点の山だな」って体で分かってきたら、もう本問はだいぶ自分のものだよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進もう。
