模範答案、その一、覚せい剤奪取まで。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

今回は論点が多いから、答案を二つに分けて読むね。このその一では、最初のホテルへの立入り、それと、甲が覚せい剤を奪うところまで。甲の窃盗、それへの乙の共同正犯、そして丙の幇助、っていう財産犯パートだよ。聴きどころは、「騙したのに、なんで詐欺じゃなくて窃盗なのか」っていう理由づけの運び方ね。文体は答案調、だ・である調になる。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ行くよ。

第一、甲及び乙がBホテルに立ち入った行為。

甲及び乙の立入りは、Aから覚せい剤を奪い射殺する目的でのものであって、Bホテルの管理権者の意思に反するから、正当な理由がないのに、人の看守する建造物に侵入したものとして、建造物侵入罪、百三十条前段、が成立し、両名は同罪の共同正犯、六十条、となる。なお、丙は後記の関与形態から、同罪の幇助犯、六十二条一項、となる。

第二、甲がAから覚せい剤の交付を受け、これを持ち去った行為。

一、甲の罪責。

その一。まず、詐欺罪、二百四十六条一項、が成立するかを検討する。詐欺罪が成立するためには、相手方の処分行為に基づく「交付」によって占有移転がなされる必要がある。

確かに、Aが甲に交付した対象物件は覚せい剤であり、所持の移転は所有の移転に直結するから、この時点で占有移転がなされたとも思える。しかし、Aが、取引の相手方が控えている部屋が七百二号室であり、七百一号室・七百二号室共に手狭なワンルームであって内とびらでつながっていると認識していたこと、売却価格も決まっておらず、Aは現物確認のために甲に覚せい剤を交付したにすぎないことからすれば、Aは、覚せい剤の占有を甲又は買い手に移転させるつもりはなく、いまだAの管理下に置くことを前提にして、甲に覚せい剤を交付したと考えるべきである。

したがって、Aの処分行為に基づく「交付」によって占有移転がなされたとは認められないから、詐欺罪は成立しない。

その二。一方で、甲が覚せい剤を持ったまま七百二号室を出た行為は、Aの意思に反してその占有を移転させたことになるから、「他人の財物を窃取した」、二百三十五条、といえ、窃盗罪が成立する。なお、覚せい剤は法禁物であり、法律上正当に所有することが認められないから「財物」といえるかが問題となるが、禁制品もその没収には一定の手続が必要であるから、その限度で事実上の所有が可能であり、「財物」性を認めるべきである。

その三。以上より、甲には窃盗罪、二百三十五条、が成立する。

二、乙の罪責。

乙は、Aの覚せい剤を窃取した行為につき自ら実行行為をしていないが、実行行為を行っていない者であっても、六十条の根拠である相互利用補充関係による共同犯行の一体性が認められる以上、「共同して犯罪を実行した」とみることに問題はない。したがって、共同性を基礎付ける意思連絡及び正犯性を基礎づける正犯意思が認められる場合には、共同正犯となると解する。乙は甲と事前に犯行計画を練っており意思連絡があるほか、日頃からAを疎ましく思う動機を有し、丙を呼び出して車を用意させる等の主体的関与もあるから正犯意思も認められる。よって、乙は窃盗罪の共同正犯となる。

三、丙の罪責。

丙にも同罪の共同正犯が成立するか、上記基準に照らして判断する。丙も乙から計画を事前に知らされているから意思連絡はある。もっとも、丙は計画に乗り気でなく、その協力の動機は乙にすごまれて脅えたことにあり消極的であるうえ、犯行を主体的に計画しておらず、乙の指示に従って車を出すだけにすぎず、利益の帰属もない。そうすると、正犯意思が認められず、共同正犯は成立しない。一方で、丙が逃走用の車を用意することで甲らの犯行を助長・促進しているといえるから、同罪の幇助犯、六十二条一項、となる。

……うん。ここまでが答案の前半、覚せい剤の奪取までね。騙してるのに「詐欺は成立しない」って言い切って、占有移転の認識がないことを丁寧に拾って窃盗に持っていく。この運びが効いてるのが分かるはず。じゃあ次のその二で、いよいよ本丸の射殺、2項強盗殺人と、最後の罪数を読むよ。
