問題文。

今日のテーマは、占有の有無の判断と、盗品をめぐる罪の連鎖。財産犯のド真ん中の論点を、一個の事件の中にぎゅっと三つ仕込んでくる、良問だよ。短い問題文に、登場人物が三人。甲が取って、奥さんが預かって、友人が売る。物がどんどん人を渡っていく流れを追いかける、財産犯の総合問題の典型パターンだね。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、公園のベンチに置き忘れた財布を取ったら、窃盗になるのか、それとも落とし物を拾った扱い、つまり占有離脱物横領で済むのか。その分かれ目をピシッと言えるようにする。二つ目、その盗品を奥さんが預かったとき、夫婦だと刑が免除される特例があるんだけど、これが「誰と誰」の間に親族関係があればいいのか。三つ目、盗んだ物を被害者本人に売りつけたら、これ罪になるの、っていう、ちょっとひねった論点。この三つを今日で全部、自分のものにするよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、甲、その妻の乙、甲の友人の丙、そして被害者のA。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、公園付近を歩いていたところ、偶然、見知らぬ女性、Aが、ベンチに鞄を置いたまま、その場から徒歩で立ち去るのを目撃した。甲は、1分ほどAの様子をうかがっていたが、鞄に気付いて戻る気配がなかったため、鞄に近付き、中をのぞいたところ、有名ブランド製の財布とコインケースを見つけた。そこで、甲は、財布とコインケースを自宅まで持ち去った。そのため、ベンチを離れてから約5分後に、鞄を置き忘れたことに気が付いたAが慌てて戻ったときには、既に鞄から財布とコインケースが抜き取られている状態であった。

翌日、甲は、妻である乙に対して事情を伝えた上で、財布の保管を依頼した。乙は、Aという見知らぬ女性にとっては気の毒な話だと思いながらも、警察に届けるわけにもいかないと思い、甲の依頼を承諾することにして、財布を受け取り、自己のタンスにしまった。

一方、甲は、友人の丙と会い、昨日の出来事について話をした上で、Aのコインケースを示した。すると、丙は、「Aとは面識がある。このコインケースはAが大事にしていた物だから、うまく言えば、高値で買い取ってくれると思う。」などと述べたため、甲は、丙に対して、コインケースの売却を依頼した。丙は、これに応じて、Aに対して、「今、買い取らないと、二度と手に入らなくなる。」などとほのめかし、コインケースを時価相当額である2万円で売却し、後日、これを甲と折半した。

甲、乙及び丙の罪責について、論じなさい。

短いでしょ。でも、この短さに罠が三つも詰まってるんだよ。一個の盗みから、物が川みたいに人を渡っていく。この流れを骨にして、一人ずつ罪責を確定させていく。バラバラに覚えるんじゃなくて、つながりで頭に入れると、一気に記憶が定着するよ。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
