規範二、親族間特例。

ここからが論点二、乙の罪責、盗品等保管罪と親族間の特例。論点一に比べると軽いけど、ひねりがあるから油断しないで。

まず前提を固めよう。乙は何をしたか。甲から、財布が盗品だって事情を聞いた上で、それを受け取って、自分のタンスにしまった。これは盗品、つまり贓物を「保管」した行為。だから盗品等保管罪、刑法二百五十六条二項が成立する。ここは争いなし。盗品だっていう認識、故意も、甲から全部聞いてるからバッチリある。「保管」っていうのは、本犯者のために盗品を保持・管理することで、タンスにしまうのはまさにそれ。だから罪の成立はあっさり認定してOK。

で、本題はその先。乙は甲の妻なんだよ。そこで自分に聞いてみて。家族が盗品をかばったとき、何か特別なルールがなかったっけ。

答えは、親族間の特例、二百五十七条一項。これは、配偶者や直系血族なんかの間で盗品等関与罪を犯した者は、その刑を免除する、っていう規定。盗品をかばうのが家族だと、刑が免除されるんだ。

なんでそんな特例があるのか、噛み砕くね。考えてみて。自分の旦那さんが、何か盗んできた物を「これ預かっといて」って持ってきたとき、警察に突き出せる。なかなかできないよね。家族が身内をかばうのは、人情として当たり前で、社会類型的によくあること。法律で「絶対突き出せ」って期待するのは酷なんだ。これを期待可能性が乏しい、っていう。だから、責任が減るから、政策的に刑を免除しようっていうのが、この特例の趣旨。盗品等関与罪には、本犯者をかばう、事後従犯的な側面があるから、その身内バージョンを許してあげる、ってイメージだね。

さて、ここからが本問のひねり。問題の所在を立てるよ。乙と被害者Aの間には、親族関係がない。でも、乙と本犯者の甲の間には、夫婦っていう親族関係がある。じゃあ、この特例の親族関係は「誰と誰」の間にあればいいのか。自分で説明してみて。本犯者との間でいいのか、被害者との間も必要なのか。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。短く整理した形ね。

二百五十七条一項の親族関係は、本特例の趣旨、すなわち本犯者庇護に関する期待可能性の減少から、本犯者と盗品等関与罪の犯人との間に必要と解する。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は、「本犯者と、関与罪の犯人との間」。乙からみて、本犯者である甲。この二人の間に親族関係があればいい。被害者Aとの関係は問わない。

なんでそうなるのか、趣旨から導けるよ。さっき言った通り、この特例の根っこは「身内をかばうのは期待可能性が乏しい」ってこと。じゃあ、誰をかばってるか。被害者じゃなくて、本犯者だよね。乙は、夫である甲をかばってる。だから、かばう相手である本犯者との間に親族関係があるかが問題なのであって、被害者との関係は関係ない。趣旨から考えれば、答えは一本道なんだ。

たとえ話。これは「身内のかばい合いはお目こぼし」っていうルールなんだ。たとえば、君の兄弟が悪さをして、その後始末を君が手伝っちゃった。これを「兄弟だから仕方ないよね」って許すのが、この特例。許す理由は「君と兄弟が家族だから」であって、「君と被害者が家族かどうか」は全然関係ないでしょ。かばった相手との関係だけ見ればいい。それと同じだよ。

判例も触れとくね。最高裁の昭和三十八年十一月八日の決定。本犯と贓物に関する罪を犯した者との間に、この条項所定の関係がある場合に、刑を免除する規定だ、とした。つまり、本犯者と関与罪の犯人の間で親族関係を判断するってこと。最決昭和三十八年十一月八日、これも押さえて。

それから、超大事な書き分け。この特例が適用されると、どうなる。無罪じゃないよ。罪は成立する。でも刑が免除される。罪の成立と、刑の免除は、別の話。一身的な刑罰阻却事由、つまり、その人個人について刑だけを消す事由なんだ。だから「乙は無罪」って書いたら大事故。「盗品等保管罪は成立するが、刑は必要的に免除される」、この書き分けが命だよ。

規範のコア、もう一回。親族間特例の親族関係は、趣旨である期待可能性の減少から、本犯者と関与罪の犯人の間に必要。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
