規範三、追求権侵害。

ここからが論点三、丙の罪責、被害者本人への売却と追求権侵害。本問で一番ひねった、面白い論点だよ。よく聴いて。

まず前提から。丙は何をしたか。甲の依頼を受けて、盗品であるコインケースを2万円で売却した。これは盗品等有償処分あっせん罪、刑法二百五十六条二項後段の問題。条文の文言だけ見れば、盗品の有償処分のあっせん、つまり売却の仲介をしてるんだから、一見すんなり成立しそうだよね。

ところが、本問にはひねりがある。問題の所在を立てるよ。丙が売った相手は、誰だっけ。

そう、被害者であるA本人なんだ。これがこの論点の全て。盗品を、盗まれた本人に売り返してる。ここで自分に聞いてみて。盗品等関与罪が処罰される理由、その本質は何だった。

本質は、被害者の追求権の侵害。追求権っていうのは、盗まれた物を取り戻す権利のこと。盗品をあちこち流通させると、被害者が物を追いかけて取り戻すのが難しくなる。だから処罰されるんだ。じゃあ、本問みたいに被害者に物が戻る場合は。物が被害者の手元に返るんだから、追求権は害されてないんじゃないか。だったら、この罪は成立しないんじゃないか。これが核心の問題提起だよ。素朴に考えると、確かに「被害者に戻ってよかったね」って思っちゃうよね。

でも、判例はこれを成立させる。理由を二つ、しっかり押さえて。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。短く整理した形ね。

盗品等関与罪の保護法益たる追求権の侵害とは、被害者による盗品の正常な回復を困難にすることをいう。被害者を処分の相手方とする場合でも、対価の負担を強いることは正常な回復を困難にするものであり、追求権侵害が認められる。また、被害者を相手方とする場合でも、窃盗等を助長・誘発する事後従犯的性格は失われない。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は二つ。一つ、追求権侵害とは、単に物が戻らないことじゃなくて、「正常な回復を困難にする」こと。二つ、それに加えて、事後従犯的性格、つまり犯罪を助長・誘発する性格も、被害者に売る場合でも失われない。この二段構えで成立を基礎づける。

なんで「正常な回復の困難化」がポイントなのか、噛み砕くね。本来、Aは自分のコインケースを、タダで返してもらえるはずなんだ。盗まれた被害者なんだから、何の負担もなく戻ってくるのが正常な姿。ところが、丙のあっせんによって、Aは2万円も払わされて、ようやく自分の物を取り戻すことになった。これっておかしいよね。物理的には戻ったけど、本来あるべき「タダで戻る」っていう正常な回復が、お金を払わされることで困難にされてる。これが追求権侵害なんだ。

たとえ話。これがすごく腑に落ちるから聴いて。君の財布が盗まれたとするよね。後日、知らない人が「あなたの財布、見つけましたよ。返してほしければ2万円ください」って言ってきたら。どう思う。「いや、それ俺の物だろ。なんで金払うんだよ」ってブチギレるよね。物が戻ってくること自体はそうなんだけど、本来タダで戻るべき自分の物に、お金を払わされてる。この「お金を払わされて、ようやく」っていうのが、正常な回復を困難にされてるってこと。物が戻る、イコール被害なし、じゃないんだよ。戻り方が異常だと、それ自体が被害なんだ。

二つ目の理由、事後従犯的性格も例えとくね。盗品を換価して、つまりお金に換えて利益を得る。この行為自体が、「盗めば金になる」って世の中に思わせて、窃盗を助長・誘発する。これは、売った相手が被害者であろうと第三者であろうと、変わらない。盗品ビジネスが回ること自体がアウト、ってことね。だから被害者に売っても、この性格は失われない。

判例も触れとくね。最高裁の平成十四年七月一日の決定。盗品等の有償の処分のあっせんをする行為は、被害者を処分の相手方とする場合であっても、被害者による正常な回復を困難にするばかりでなく、窃盗等の犯罪を助長し誘発するおそれのある行為であるから、有償の処分のあっせんに当たる、とした。本問にドンピシャの超重要判例。最決平成十四年七月一日、年月日ごと押さえて。

規範のコア、もう一回。追求権侵害は正常な回復の困難化、被害者への対価負担も追求権侵害、加えて事後従犯的性格も失われない。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
