模範答案。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。Xの罪責を、第一が一と二の差額着服、第二が三の盗品着服、第三が罪数、っていう順で組み立てていく。文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ行くよ。

第一、美術品一と二の売却代金を着服した行為について。

一、その一。一と二の売却代金のうち、Fに返還すべきである差額二百五十五万円をXが着服した行為について、「自己の占有する他人の物を横領した」ものとして、横領罪、二百五十二条一項、の成立が考えられる。

その二。まず、Xが着服した上記二百五十五万円は、Xが「占有」する物ではあるが、「他人の物」に当たるか。

この点について、民法上、金銭については所有と占有が一致すると考えられていることからすれば、金銭についてはおよそ「他人の物」には当たり得ないのではないかとも思われる。

しかし、民法における所有と占有の一致の原則は、取引の安全を保護するために認められるものであり、これを所有権の保護を図った横領罪の解釈にそのまま持ち込むのは妥当でない。

よって、金銭も「他人の物」といえる。本件売却代金は、Fのために売却し引き渡す趣旨で委託されたものであるから、「他人の物」に当たる。

その三。また、条文上明らかではないものの、横領罪の成立には、占有離脱物横領罪、二百五十四条、との区別の観点から、委託信任関係が要求されるところ、少なくとも一と二については盗品ではなく、Fの売却委託に基づく占有であって、保護に値する委託信任関係が認められる。

その四。そして、「横領」とは不法領得の意思を実現する一切の行為であり、不法領得の意思とは、他人の物の占有者が委託の任務に背いて、その物につき権限がないのに所有者でなければできないような処分をする意思を指す。

本件では、Xが「七百万円で売れた」と実際の売却代金より少ない金額をFに伝えて差額を着服し、これを自己の借金の返済に充てた時点で、委託の任務に背き、権限がないのに所有者でなければできない処分をする意思、すなわち不法領得の意思の実現が認められ、「横領した」といえる。

その五。よって、一と二の売却代金から着服した上記二百五十五万円、本来引き渡すべき八百五十万円から交付した五百九十五万円を差し引いた額、についてXに横領罪が成立する。

二、その一。次に、Xが着服するために、一千万円でAに売れたにもかかわらず、七百万円でしか売れなかったと嘘を述べて、Fから上記差額の請求を免れた点について、「人を欺いて」、二百四十六条一項、「財産上不法の利益を得た」として、二項詐欺罪、同条二項、の成立が考えられる。

その二。しかし、横領罪は、物が自己の占有下にあることから奪取罪に比べて間接的な侵害であり、また、行為者としても誘惑的であって非難可能性が少ないため、詐欺罪や窃盗罪に比して法定刑が低くなっている。そうだとすれば、横領行為の完成のための手段としての欺罔行為について二項詐欺罪を成立させてしまうと、横領罪の法定刑を低くした趣旨を没却させてしまい、妥当でない。

そこで、横領行為完成のための欺罔行為については、横領行為の一部と考えるべきであり、別途二項詐欺罪は成立しないと解する。

その三。本問でも、上記嘘の代金報告は横領行為を完遂するための手段にすぎないから、二項詐欺罪は成立しない。よって、上記行為については横領罪一罪が成立する。

第二、美術品三の売却代金を着服した行為について。

一。まず、盗品たる三をBに売却した行為については、Xは売却・代金受領の時点で三が盗品であることの認識を欠くため、盗品等有償処分あっせん罪、二百五十六条二項、は成立しない。

二、その一。次に、三の売却代金三百万円を自己の借金の返済に使った行為につき、横領罪、二百五十二条一項、が成立することが考えられる。

その二。まず、金銭が横領罪の客体となり得るのは、前述のとおりである。また、三は盗品であって、少なくとも三の売却代金の所有権がXに帰属しないことは明らかであるから、「自己の占有する他人の物」の要件は満たす。

その三。もっとも、三は盗品であるから、委託者であるFにも三の所有権は帰属しない。そうだとすると、このようなFとの委託信任関係は保護に値しないのではないか。

この点について、刑法の目的は、個人の法益保護にとどまらず、財産秩序の維持にあり、刑法における要保護性は民法とは別に考えるべきであるから、所有権を有しない者との間の委託信任関係もひとまず保護に値すると解する。

よって、Fが三の所有権を有しないことは、横領罪の成立を妨げない。

その四。そして、当該三百万円をFに手渡すことなく自己の借金の返済に充てた時点で、不法領得の意思の実現が認められ、「横領した」といえる。

その五。以上より、三の売却代金三百万円について、Xに横領罪が成立する。

第三、罪数。

Xの行為には、二百五十五万円についての横領罪及び三百万円についての横領罪が成立する。両者は別個独立の横領行為であるから、両罪は併合罪、四十五条前段、となる。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「七百万円で売れたと嘘をついた」で淡々と流れてた一文が、今は「これは二項詐欺じゃない、横領完遂の手段だ」って一気に展開するのが分かるはず。盗品の代金着服も、ただのネコババじゃなく、「本権なきFとの委託も保護に値する」っていう一段の論証をくぐって横領になる。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
