46の12、続きから行くよ。

じゃあ仕上げに、模範答案をもう一回、頭から通して聴くよ。今回は一文ごとに「ここが実況見分の性質論だ」「ここが要証事実のズレだ」って狙いが見えるはず。規範を立てる文と、事実を評価する文を仕分けながら聴いて。じゃあいくよ。

第1、捜査状況報告書①及び②、以下①及び②を総称して両報告書という、全体の証拠能力。

1、両報告書は、警察官Kが、被害者Vが行った被害再現状況、又は被告人甲が行った犯行再現状況を五官の作用で認識し、その経過を写真撮影した上、認識結果を記載するとともにその写真を添付して書面にしたものであり、実況見分調書の性質を持つ。

実況見分調書は、実況見分を行った者が、場所・物・人の状況を五官の作用で認識した結果を記載した供述書であるところ、両報告書は、公判期日における供述に代えて書面を証拠とするものであり、下記要証事実との関係で内容の真実性が問題となる。よって、証拠能力が認められないのが原則である。320条1項。弁護人は不同意であるから、326条による証拠能力の付与もない。

2、もっとも、321条以下の伝聞例外の要件を満たせば証拠能力が認められる。この点、検証については321条3項が存在するものの、実況見分調書について例外を定める明文の規定は存在しない。

しかし、検証と実況見分との差は、強制処分であるか任意処分であるかという点だけで、五官の作用により状況を認識するという活動の性質に相違はない。また、公判廷で作成者に対する反対尋問により記載内容の信用性を吟味しうる。よって、同項所定の書面には、捜査機関が任意処分として行う検証の結果を記載した、いわゆる実況見分調書も包含すると解する。最判昭和35年9月8日参照。

したがって、両報告書全体については、作成者Kが公判で真正に作成した旨を供述するなど、同項の要件を満たす限り、証拠能力が認められる。

第2、両報告書中の説明文部分及び写真部分の証拠能力。

1、では、両報告書中の説明文部分及び写真部分についてはどうか。仮に、この点に伝聞法則が適用されるならば、重ねて伝聞例外の要件を満たさない限り、証拠能力が認められることはない。

伝聞証拠が原則として証拠能力を認められない趣旨は、公判廷外の供述であるがゆえに、供述証拠における知覚・記憶・表現・叙述の各過程に類型的に内在する誤りを、公判廷においてチェックできないためである。そうだとすれば、供述内容の真実性が問題とならない場合には、形式的に320条1項の文言に該当するとしても、そもそもチェックの必要性がなく、伝聞法則を適用する必要はない。

そして、供述内容の真実性は、要証事実との関係で相対的に決せられる。要証事実とは当該証拠により証明対象となる事実をいうところ、これは当事者主義、256条6項、312条1項等の観点から、原則として立証趣旨、刑事訴訟規則189条1項のとおりに設定すべきであるが、当事者が設定した立証趣旨をそのまま前提とすると、およそ証拠として無意味になるような例外的な場合には、立証趣旨とは異なる要証事実を認定すべきである。

2、本問では、立証趣旨が被害再現状況、犯行再現状況とされており、被害再現・犯行再現は、実際の犯行場所たる電車内ではなく警察署の通路で、それぞれ犯人役女性警察官・被害者役男性警察官として実施されている。

確かに、被告人や被害者と同様の身長・体格の者を用い、犯行場面に特化した厳密な再現実験を行うのであれば、被告人が当該形態での犯行を行うことの客観的可能性を検証する等の意味を有する場合もある。しかし、本問では、そのような厳密な再現実験がなされているわけではない。

さらに、本問では、甲が自分の手が被害者の身体に触れたことを認めつつ故意を否定していることから、甲の故意の有無が争点となっていると考えられる。故意との関係で、上記のような被害再現状況、犯行再現状況を立証したとしても、それ自体としては意味に乏しい。

したがって、本問は上記例外的な場合に当たり、立証趣旨が被害再現状況、犯行再現状況とされていても、実質においては、再現されたとおりの犯罪事実の存在が要証事実になるものと解される。最決平成17年9月27日。

このような要証事実との関係で、説明文部分及び写真部分は、その供述内容の真実性が問題となるから、別途伝聞例外の要件を満たさない限り、その証拠能力は認められない。なお、写真部分は供述そのものではないが、再現者が行動により供述をなしており、それを記録したものといえるから、供述と同様に取り扱うべきである。

3、では、いかなる伝聞例外の要件が必要か。

その1。①の説明文部分については、警察官Kが被害者Vの供述を録取したものであるから、321条1項3号所定の要件が必要である。②の説明文部分については、被告人甲の供述を録取したものであるから、322条1項の要件が必要である。写真部分についてもこれらの要件が必要となるが、撮影・現像等の記録の過程が機械的操作によってなされることから、前記各要件のうち、再現者の署名押印は不要である。

その2、ア。これをもって両報告書中の説明文部分及び写真部分について検討すると、各再現者の供述録取部分、説明文部分については、いずれも再現者の署名押印を欠くため、その余の要件を検討するまでもなく証拠能力を有しない。

イ。①の写真部分については、被害者Vが供述することができないという事情が認められないから、321条1項3号の要件を満たさず、証拠能力を有しない。

ウ。②の写真部分については、甲が捜査段階では事実を認めていたことから、被告人に不利益な事実の承認を内容とし、任意にされたもの、322条1項として、証拠能力を有する。

4、以上から、裁判所は、両報告書中、再現者の供述録取部分及び①の写真部分以外について、両報告書を証拠として取り調べることができる。以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。一回目は文字の壁だったのが、今は器の話・中身の話・要証事実のズレが立体的に見えたはず。じゃあ続きは46の13でね。
