5の12、続きから行くよ。

さあ、仕上げに模範答案をもう一回通しで読むね。一回目は「全体の地図」として聴いたけど、今はもう論点の中身を全部やったあとだ。だから今度は、さっきの解説が答案のどこに効いてるか、答え合わせしながら聴いてほしい。規範のとこ、あてはめのとこ、そして「類推適用」と「民法696条の駄目押し」、ここが来たぞって耳で捕まえながらいこう。文章は一回目と一字一句同じだよ。じゃあ行くね。

第1、本件和解の有効性について。Xの反論①。

1、Xは、本件和解条項まる2は、Aの了承を得ることなくAの訴訟代理人であるCが成立させたものであるから無効であり、Yはこれを主張できないと反論することが考えられる。そこで、本件和解が有効に成立しているかを検討する。

2の1、まず、訴訟代理人が和解を行うには「特別の委任」を受けなければならない。55条2項2号。本件では、AはCに「和解を含む」第1訴訟の訴訟代理を委任し、その旨の書面を裁判所に提出しているから、特別の委任は存在する。したがって、この点に問題はない。

2の2、もっとも、本件和解条項まる2、いわゆる清算条項には、第1訴訟の訴訟物である本件賃貸借契約の債務不履行に基づく損害賠償請求権とは異なる本件債権が含まれている。Aは本件和解条項まる2についてCに具体的な授権をしていない。そこで、Cの和解権限が、第1訴訟の訴訟物以外の権利関係にも及ぶかが問題となる。

2の3、和解は、当事者双方の互譲によって紛争の柔軟な解決を図る制度であるから、和解内容を訴訟物に限定する必要はなく、訴訟物以外の権利関係をも取り込んで和解をすることができる。もっとも、本人の関与しないところで本人の権利が失われるのは相当でないから、本人から与えられた和解権限の趣旨に照らし、本人の合理的意思に適う相当な範囲内の権利関係を和解の内容とすることを要すると解する。そして、同一当事者間に生じた一連の紛争に起因する権利であれば、具体的な委任がなくとも、委任の趣旨から和解をする権限が及ぶというべきである。

2の4、これを本件についてみると、第1訴訟の訴訟物である損害賠償請求権と本件債権とは、いずれも本件保養所の利用に関して同一当事者間に生じた一連の紛争に起因するものということができる。そして、本件債権を含めて一回的に紛争解決を図ることは通常であり、本件賃貸借契約に基づく損害賠償請求として200万円の支払を受けることと引換えにその余の権利を放棄することは、相手方の譲歩を得るための手段として相当である。したがって、本件和解条項まる2は、本人であるAの合理的意思に適う相当な範囲内の権利関係にとどまるといえる。

2の5、以上より、本件和解条項まる2を含む和解を成立させることは、Cの和解権限の範囲内であり、本件和解は有効に成立している。

3、よって、本件和解が無効であるとのXの反論①には理由がない。

第2、和解条項のXへの主張の可否について。Xの反論②。

1、次に、Xは、和解当事者ではないから、本件和解条項まる2の効力はXには及ばず、Yは本件和解条項まる2をXに主張することができないと反論することが考えられる。そこで、本件和解の効力がXに及ぶかを検討する。

2、まず、和解調書には「確定判決と同一の効力」が与えられる。267条。が、ここに既判力が含まれるかが問題となる。和解は当事者の意思に基づく自主的な紛争処理方式であるから、裁判所の終局的判断に基づく既判力と全く同等の効力を発生させることはできない。もっとも、267条の文言からすれば既判力が含まれると解するのが素直であり、既判力を一切否定すれば紛争の蒸し返しを招くおそれがある。そこで、原則として既判力が生じるが、和解に無効・取消原因が存する場合には、この限りでないと解する。本件では、和解に無効・取消原因は存しないから、原則どおり既判力が生じる。

3、そうすると、確定判決の既判力が口頭弁論終結後の承継人に及ぶのと同様、115条1項3号、和解成立後に当該権利義務を譲り受けた第三者も、和解内容に拘束されると解するのが論理的である。同号類推適用。この点、和解は判決と異なり、互譲により権利義務がゆがめられている可能性があり、第三者に十分な代替的手続保障が与えられているとはいえないから、第三者に対する効力の拡張を安易に認めるべきではないとの考え方もあり得る。しかしながら、制限的ながらも既判力を肯定する実質的な理由は紛争の蒸し返しを防止することにあり、ここでいう蒸し返しは、本件のように和解の対象となった権利義務関係が第三者に承継された場合にこそ顕在化する。したがって、第三者も和解に拘束されると解すべきである。

4、なお、仮に第三者に対する効力の拡張を否定したとしても、実体法上の和解の確定効、民法696条によって、本件債権は本件和解条項まる2により消滅していることになる。そうすると、Xは消滅した本件債権を譲り受けたことになるから、Yがこれを主張すれば、やはりXの請求は認められない。したがって、いずれの立場に立っても結論に差は生じない。

5、以上から、Xも本件和解条項まる2に拘束されるから、Xの反論②には理由がない。

第3、結論。以上より、Xの反論はいずれも理由がなく、Yの主張が認められるから、Xの請求は認められない。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? 一回目はただの長い文章に聞こえたのが、今は「あ、ここが制限的既判力説だ」「ここが類推適用だ」って、一文一文に意味がくっついて聞こえたんじゃないかな。その「分かって聴ける」感覚が、君が今日ちゃんと前に進んだ証拠だよ。じゃあ続きは5の13でね。
