問題文。

今日のテーマは、誤振込みと詐欺罪、そして自己名義クレジットカードの不正使用。重要問題の第五十七問で、詐欺罪論のなかでも、いちばん論点が錯綜する超有名テーマだよ。財産犯の山場、ってやつ。短い問題文に、深い論点をぎゅっと詰めてくる一問だから、やりがいは抜群。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、自分の口座に間違って振り込まれたお金、これを黙って引き出したら何罪になるのか。詐欺罪か、占有離脱物横領罪か、っていう入口の振り分け。これが本問の最大のヤマだよ。二つ目、銀行が「お金を取られた」って感じが薄いのに、本当に財産上の損害があると言えるのか。詐欺罪の財産的損害っていう、目に見えにくい要件の扱い方。三つ目、払うつもりがないのに自分名義のクレジットカードで買い物したら、誰に対する詐欺になるのか。この三つを、一気に押さえにいくよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。お金がどう動くか、誰から誰へ流れるか、その流れを頭の中で図にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

BはA銀行のCの口座に絵画の売買代金四十万円を振り込むつもりであったが、誤って口座番号のよく似たA銀行の甲の口座に振り込んでしまった。なお、当時甲の預金口座の残高は十万円であった。

金に困っていた甲は、これを奇貨として、誤振込みの事実を秘してA銀行の支店窓口において払戻請求をし、五十万円の払戻しを受けた。

その後、甲は払戻金も使い果たしてしまったので、再び金に困り、支払意思なく自己名義のクレジットカードを用いてカード加盟店Dで高級カメラを購入した。その代金相当額は、後日、信販会社E社から加盟店Dに支払われた。

甲の罪責を論ぜよ。なお、住居等侵入罪については検討しなくてよい。

短いでしょ。でも、この短さに罠が詰まってるんだよ。残高が十万円なのに五十万円引き出してる、ここの数字に意味があるとか、最後の「後日E社から払われた」が地味に効いてくるとか。次は、この事案の構造を分析していこう。
