規範一、誤振込み詐欺。

ここからが論点一、誤振込みの払戻しと詐欺罪の成否。本問の最大のヤマだよ。配点の大半がここ。だからじっくりいくね。

まず問題の所在から立てよう。入口は、罪名の振り分けなんだ。甲は誤って振り込まれたお金を含む五十万円を引き出してる。これ、詐欺罪、二百四十六条一項なのか、それとも占有離脱物横領罪、二百五十四条なのか。ここを最初に振り分ける。

自分で考えてみて。この振り分けの鍵は、どこにあると思う? 答えは、お金の占有が誰にあるか、なんだ。横領罪っていうのは、自分が占有してる他人の物を領得する罪。だから、甲が誤振込金を「占有」してるなら横領罪の余地が出る。じゃあ甲はお金を占有してる?

ここで噛み砕くね。お金の現実の占有、つまり現物を握ってるのは、銀行なんだ。甲が握ってるのは口座の数字、預金債権っていう権利だけ。だから問題は、甲に「法律上の占有」、言い換えると「正当な払戻権限」があるか、なんだ。これがあれば、甲は誤配の郵便物を受け取った人みたいに、占有離脱物横領罪の余地が出てくる。

ここで判例の知識。最高裁の平成八年四月二十六日の判決。これは民事の判例で、誤振込みでも、受取人は銀行に対して普通預金債権を取得する、ってした。つまり、口座の数字としては、ちゃんと甲の権利になってるんだ。じゃあ正当な払戻権限もあるんじゃないの、って思うよね。でも、刑事では別なんだ。

ここが核心だから、よく聴いて。判例は、預金債権は成立するけど、正当な払戻権限はない、とする。なぜか。誤って振り込まれたお金は、本来は返さなきゃいけないものでしょ。最終的に自分のものにしていい、っていう実質的な権利は甲にはないんだ。だから、横領罪じゃなくて詐欺罪になる。これが第一段階の結論。占有離脱物横領罪は否定。

たとえ話するね。レジで店員が間違えてお釣りを多く渡してきたとする。そのお金、一瞬は君の手の中にある。でも「最終的に自分のもの」じゃないよね、本当は返すべきお金。誤振込みもこれと同じで、口座に入ってはいるけど「自分のものにしていい権利」はない。だから黙って引き出すのは、ただの領得じゃ済まなくて、銀行を相手にした詐欺になる、ってわけ。

さあ、詐欺罪に入る。詐欺罪はね、欺罔行為、錯誤、処分行為、財物の移転、財産的損害、この五つの要件で組み立てる。語呂で「ギ、サ、ショ、ザ、ソン」って覚えるといいよ。欺罔のギ、錯誤のサ、処分のショ、財物のザ、損害のソン。本問で問題になるのは、一個目の欺罔と、五個目の損害、この二つ。

まず欺罔行為。甲は何をした? 「誤振込みの事実を秘して」払戻請求した。つまり黙ってたんだ。じゃあこれは作為なのか不作為なのか。

ここで規範。作為、つまり挙動による欺罔を認めるには、その行動自体が嘘を語ってると言えなきゃいけない。でも、ただ「払戻してください」って請求する行為を、「誤振込みされてないお金の払戻しを請求します」っていう意思表示まで読み込むのは、無理がある。だから不作為で構成する。黙ってたこと自体を、欺罔と捉えるんだ。

不作為で構成するなら、告知義務、つまり「言うべきだったのに言わなかった」っていう義務が必要になる。その根拠はどこか。ここが規範のコアね。

判例、最高裁の平成十五年三月十二日の決定、これが本問ど真ん中の判例。文語調で読むよ、よく聴いて。

受取人においても、銀行との間で普通預金取引契約に基づき継続的な預金取引を行っている者として、自己の口座に誤った振込みがあることを知った場合には、銀行に上記の措置を講じさせるため、誤った振込みがあった旨を銀行に告知すべき信義則上の義務があると解される。誤った振込みがあることを知った受取人が、その情を秘して預金の払戻しを請求することは、詐欺罪の欺罔行為に当たり、また、誤った振込みの有無に関する錯誤は同罪の錯誤に当たる。

今の、もう一回頭で繰り返してみて。鍵は、継続的な預金取引をしてる者として、誤振込みを知ったら銀行に告知すべき信義則上の義務がある、ってこと。なんで告知義務があるかっていうと、銀行は誤振込みだと言われれば、組戻しっていう手続をとれる仕組みになってるから。だから黙ってると、その機会を奪うことになる。口座を持って取引してる以上、それくらい言いなさいよ、っていう信義則上の義務なんだ。

そして、本問最大の悩みどころ、財産的損害。自分で考えてみて。銀行って、組戻しの仕組みがあるなら、結局お金を取り戻せるんじゃないの? だったら損害なんてなくない?

ここが効いてくる。規範をしっかり立てるよ。詐欺罪も財産罪である以上、欺罔行為がなかったら交付もなかった、って言える場合すべてに損害を認めるわけにはいかない。実質的な財産上の損害、っていう要件が必要なんだ。じゃあいつ損害があるかっていうと、経済取引上、重要な事項について欺罔があって、それに基づいて財物が交付された場合に限られる。

たとえ話。君が中古車屋で車を買うとき、店員が「事故車じゃないですよ」って嘘をついて、その嘘を信じて買ったら、たとえ車自体の価値が値段相応でも、騙されたって感じるでしょ。事故車かどうかは、買うか買わないかを決める重要事項だから。誤振込みもこれと同じ。誤振込みかどうかは、銀行が払うか払わないかを決める重要事項なんだ。だから、そこを偽られて払わされた時点で、実質的な財産上の損害がある。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。占有離脱物横領罪は正当な払戻権限がないから否定。欺罔は不作為で、継続的な預金取引を行う者の信義則上の告知義務違反。財産的損害は、実質的な損害が必要で、誤振込みか否かは支払応否を決する重要事項。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
