規範二、自己名義クレカ詐欺。

ここからが論点二、自己名義クレジットカードの不正使用。前半の誤振込みに比べると、ぐっと軽い論点だけど、ちゃんと押さえれば確実に点が来るところだよ。

まず問題の所在。甲は、払うつもりがないのに、自分名義のクレジットカードを使って、お店Dで高級カメラを買った。これに詐欺罪、二百四十六条一項が成立するか。

ここで自分で考えてみて。前半の誤振込みと違って、今回ひとつ難しい点があるんだ。甲が使ったのは「自分名義」のカードだよね。他人のカードを勝手に使ったわけじゃない。名前は偽ってない。じゃあ、何が嘘なの? どこに欺罔があるの?

答えは、支払意思の欠如。払うつもりがないのに、あるかのように装ってカードを出した、ここが嘘なんだ。名義は本物でも、心の中身が偽ってる、ってイメージ。

ここで規範に行く。本問は裁判例どおりに処理する。裁判例、東京高等裁判所の昭和五十九年十一月十九日の判決。これがこの論点の指導的な裁判例だよ。文語調で読むね、よく聴いて。

利用客が代金の支払能力・意思を欠くことを加盟店が知れば、クレジットカードによる取引を拒絶し得るし、そうしなければならないことは信義則上又は加盟店規約の趣旨から当然である。したがって、代金の支払能力・意思を欠く者が自己名義のクレジットカードを呈示して商品の購入を申し込むことは詐欺罪における欺罔行為に当たり、支払能力・意思を欠くことについての加盟店の不知は詐欺罪における錯誤に当たる。

今の、もう一回頭で繰り返してみて。鍵は二つ。一つ、お店は、客が払う気がないって知ってたら、取引を断れるし、断るべきだった。二つ、だから、払う気がないのにカードを出すのは欺罔行為で、それを知らないお店の不知が錯誤になる。

ここで大事なのが、誰が被害者で、何が客体か。これをはっきりさせよう。本問は一項詐欺説で処理する。被害者は加盟店D、客体は交付された商品、つまりカメラそのもの。お店Dを騙して、お店からカメラを取った。だから、商品を客体とする、お店に対する一項詐欺罪なんだ。

たとえ話するね。レストランで、財布が空っぽなのを分かってて、平気な顔で「ステーキください」って注文するでしょ。あれと同じ構造なんだ。無銭飲食。注文っていう行為自体が「ちゃんと払いますよ」っていう表明になってて、本当は払えないのにそう装うのが欺罔。クレジットカードの呈示も、まさにこれ。カードを出す行為が「ちゃんと支払いますよ」っていう装いになってる。財布が空っぽなのを隠してステーキを頼む、それと同じことを、カメラでやってるわけ。

そして、本問でひとつだけ目配りしておきたいのが、後半の「後日E社から立替払いがあった」っていう事実。自分で考えてみて。E社がお店Dにちゃんと払ってるなら、お店は損してないよね? じゃあ財産的損害がなくて、詐欺罪も成立しないんじゃない?

答えは、それでも詐欺罪は成立する。理由は二つ。一つ、お店は必ずしも立替払いを受けられるとは限らない。会員が規約違反してたら、信販会社が払わないこともある。だからお店は、客がちゃんと払う気があるかどうかに、ちゃんと関心があるんだ。立替払いがあるからって、損害が否定されるわけじゃない。二つ、そもそも詐欺罪は、お店がカメラを交付した時点で既遂になる。後日の立替払いは、犯罪が成立したあとの事情、つまり事後的事情にすぎないから、成否を左右しない。

ここ、初級編なのに大事だから、もう一回言うね。詐欺は商品の交付を受けた瞬間に完成する。あとから誰がどう払おうと、もう成立した詐欺は消えないんだ。タイミングの問題だよ。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。支払意思を欠く者が自己名義カードを呈示して商品購入を申し込むのは欺罔行為、それを知らないお店の不知が錯誤、客体は商品、被害者は加盟店、よって一項詐欺罪。後日の立替払いは成否を左右しない。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
