あてはめ一、水。

さっき立てた実質的個別財産説の規範を、本問の水にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、甲はAに「これは神の水で、本来五百円もする品だ」と言った。評価語、これは水の品質、つまり経済的な値打ちそのものについての虚偽。結論、だからAが交付の目的とした、得ようとしたものは「五百円相当の神の水」という品質だと特定できる。ここが、実質説のあてはめでいちばん大事なところ。「Aが得ようとしたもの」を、言葉でビシッと特定する。これが合否を分けるよ。

二つ目。事実、現実にAが得たのは、適正価格百五十円の、ただのミネラルウォーター。評価語、つまり、期待した「五百円相当」の値打ちには、まったく届いていない。結論、得ようとして得られなかった価値の差がある。

三つ目。事実、たしかにAが払った金額は百五十円で、適正価格とぴったり一致してる。評価語、形式的に見れば、払った額と物の値段は等価だよね。結論、でも、それは形式の話。Aが交付の目的とした「五百円相当の神の水」という経済的価値を得られていない以上、その差は、経済的に見て無視できない損害といえる。ここで、形式の等価と、実質の損害を、はっきり切り分けるのがポイントだよ。

四つ目。これが締め。事実、甲は「小銭を稼ごう」として代金を得ている。評価語、自分の物として利益を得る意思、つまり利得目的も領得意思もある。結論、不法領得の意思にも、故意にも、欠けるところはない。だから、水について詐欺罪が成立する。

事実、評価、結論、この四連発で答案が分厚くなるんだよ。特に水は今日の主役、四十五点の山場だから、ここはケチらず厚く書く。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「適正価格で売ってるんだから損害ないだろ」っていうのは、たしかに素朴な感覚としてはある。でもそれは、形式的個別財産説への批判を経て、実質説で乗り越えるべき問題であって、検討を放棄して「適正価格だから詐欺不成立」って即断する理由にはならない。ここを、損害の検討をすっ飛ばして全否定しちゃうのが、本問の最大の事故だよ。マイナス十五から二十点の大事故。気をつけて。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、甲は水の品質について欺いて、Aを錯誤に陥れ、代金を交付させた。二、Aが得ようとしたのは「五百円相当の神の水」という品質。三、現実に得たのは百五十円のただの水で、その価値の差は実質的な財産上の損害といえる。四、よって、甲には水の代金一万五千円について、詐欺罪、二百四十六条一項が成立する。

ここで想起クイズ三連発。一つ、実質説で、Aが「得ようとして得られなかったもの」は何だった? 二つ、適正価格で売ってるのに、なぜ損害があると言える? 三つ、水について成立する罪と、その金額は?

一つ目、五百円相当の神の水、っていう品質。二つ目、払った額は同じでも、目的とした経済的価値を得られてないから、その差が損害。三つ目、詐欺罪、二百四十六条一項、一万五千円。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、酒の売却に進むよ。同じ規範を当てると、今度は結論がひっくり返るからね。
