問題文。

今日のテーマは、文書偽造と詐欺と窃盗が、一人の偽名から芋づる式に連鎖する総合問題。重要問題、第六十八問。甲っていう一人の男が、偽名を使って起こす一連の行動。それを刑法各論の網で、ぜんぶ拾っていく一問だよ。論点が四つも詰まってる。だからこそ、いい訓練になる。

今日この一問で手に入るのは、大きく四つ。一つ目、偽名で履歴書を作って出したら何罪か。文書偽造の核心、偽造ってそもそも何だ、っていう話。二つ目、原本そのものじゃなくて、コピーを作った場合。写真コピーと偽造、っていう独特の論点。三つ目、偽名で銀行口座を作って通帳をもらう。これが詐欺になる仕組み。四つ目、会社の書類を五分だけ持ち出してコピーして返す。これが窃盗になるか、っていう不法領得の意思の話。この四つを、一本の答案にまとめる総合力を鍛えるよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることに集中して。登場人物は甲が主役。あとは、就職先のB社、銀行のC銀行、ライバル会社のD社。甲が、いつ、どこで、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、殺人の前科があり、その名前が広く知れ渡ってしまっていたことから、実名では就職ができないと考え、「A」という偽名で就職活動をすることにした。

そこで、甲は、履歴書用紙の氏名欄に「A」、生年月日、現住所欄には、それぞれ虚偽の内容を記入した上で、自己の顔写真を貼付して、履歴書を作成し、これを「本件履歴書」というね、これをB社に提出した。

その後、甲は、B社における採用面接に合格した。甲は、B社から給与を振り込むための「A」名義の銀行口座を開くよう言われたため、C銀行で「A」名義の口座を開設することにした。C銀行での口座開設には、本人確認のために、身分証明書の写しが必要であったため、甲は、自己の運転免許証、これは公安委員会発行ね、その氏名欄に「A」と印字された紙を置き、メンディングテープを貼付して固定したものを作成し、これを用いて、コピー機で写真コピーを作成した。その上で、C銀行の窓口で、写真コピーを提出し、「A」名義の口座を開設し、預金通帳の交付を受けた。

甲は、B社の経理部で勤務を始めたが、もっと手軽に金儲けができないかと考えるようになり、B社の顧客情報を、競業社であるD社に売却することを考えた。そこで、甲は、深夜に、B社の営業課に保管されている顧客情報が記載されている書類、これを「本件書類」というね、これを持ち出し、B社の近くにあるコンビニエンスストアに設置されているコピー機で、本件書類の写真コピーを作成し、本件書類を元の場所に戻した。なお、甲が本件書類を持ち出してから、元の場所に戻すまでの時間は、五分程度であった。

甲の罪責について、論じなさい。特別法違反の点は除くよ。

長いでしょ。でも、一個一個の行動が、別々の罪につながってる。この連鎖をどう切り分けるかが、今日の腕の見せどころだよ。次は、この事案の構造を分析していこう。
