あてはめ一、履歴書偽造。

さっき立てた偽造の規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、本件履歴書は氏名欄に「A」、生年月日や現住所も虚偽の内容を記入して作られた、しかも継続的な雇用関係の基礎となる文書。評価語、その性質上、氏名や経歴は重要な意義を持つ。結論、だから一般人が接すれば、その名義人は殺人の前科のない「A」だと認識する。名義人は「前科なきA」に確定。

二つ目。事実、実際に作ったのは殺人の前科のある甲。評価語、名義人「前科なきA」と作成者「前科ある甲」は人格を異にする。結論、だから人格の同一性に齟齬がある。偽造の核心はここでクリア。

三つ目。これが本問の勝負どころ。事実、甲は自己の顔写真を貼付している、そして自分がB社で働くつもりで作っているから責任を免れる意思もない。評価語、確かにこれらは偽造を否定する方向に見える事情。でも、表示された名義人「A」が作成者甲とは別人格であることは明らかだよね。結論、だから顔写真や責任回避意思の不存在があっても、偽造の成立は妨げられない。最決平成十一年十二月二十日の射程ど真ん中。

四つ目。事実、名義人Aの署名、つまり氏名が用いられている。評価語、これは名義人の署名の冒用に当たる。結論、だから「有印」の要件も満たす。

五つ目。これが締め。事実、甲は本件履歴書をB社に提出した。評価語、偽造文書を真正な文書として使ったってこと。結論、よって有印私文書偽造罪に加えて、同行使罪、百六十一条一項も成立する。

事実・評価・結論、この五連発で答案が分厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「自分の顔を出して堂々と就職活動してるんだから、なりすましとは違うだろ」っていう素朴な感覚はある。でもそれは、最決平成十一年で正面から否定された議論。顔写真貼付を理由に偽造を否定しちゃうのが、この論点の最大の事故。マイナス十から十五点の大幅減点だよ。気をつけて。

それと、もう一個拾うものがあった。採用面接に合格した点。これで甲はB社の社員たる地位を取得してる。社員たる地位は、継続的に給与をもらえる財産上の利益。だから、人を欺いて財産上不法の利益を得たものとして、二項詐欺、二百四十六条二項も成立する。これは推奨論証だから、書ければ加点だよ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、本件履歴書の名義人は前科なきA、作成者は前科ある甲で別人格。二、顔写真貼付や責任回避意思の不存在があっても偽造は妨げられない。三、よって有印私文書偽造罪と同行使罪が成立。四、採用合格で社員たる地位を得たから二項詐欺も成立しうる。

ここで想起クイズ三連発。一つ、偽造ってそもそも何の齟齬? 二つ、名義人は誰の認識で決める? 三つ、顔写真を貼ってたら偽造は否定される?

一つ目、名義人と作成者の人格の同一性の齟齬。二つ目、一般人の認識。三つ目、否定されない、妨げられない。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、写真コピーと偽造に進むよ。
