問題文。

今日のテーマは、監禁罪の保護法益と、事後的奪取意思。事後的奪取意思って言うと固いから、ざっくり言えば「強盗と窃盗の境目」の話だよ。旧司法試験、平成二年の問題を、今の条文に直した改題でね。刑法各論の王道、「一連の事件から、行為を一個ずつ拾い上げて、それぞれに成立する罪を当てていく」っていう、行為ピックアップ型の典型問題なんだ。被告人は甲ひとり。だまして車に乗せて、山に連れ込んで襲おうとして、最後に財布を取る。短い事案だけど、この中に大きな論点が二つ、ガッツリ仕込まれてる。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、だまして車に乗せて走り出した、その瞬間からもう「監禁」って言えるのか。被害者がまだ拘束に気づいてなくても、監禁罪は成立するのか。これが監禁罪の保護法益の話。二つ目、最初は襲うつもりだったのに、途中で財布が欲しくなった。この「後から欲が出た」ケースで、財布を取る行為は強盗なのか、それとも窃盗どまりなのか。これが事後的奪取意思の話。三つ目、おまけで、わいせつ目的の誘拐、強制性交等の未遂、そして全部まとめてどう数えるか、っていう罪数。この三本立てを、頭から順番に腑分けしていくよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい。耳でA女の動きを映像にするつもりで聴いて。誰が、いつ、何をしたか。その順番だけ、しっかり追ってみて。

読むよ。

甲は、かねて顔見知りのA女、二十歳、を強いて性交しようと企て、自宅まで送ってやると言って、同女を自分の車に乗せた。途中で方向の違うことに気付いたA女が、降ろして、と頼んだが、甲は、かまわず車を疾走させた。人気のない山中に着くと、甲は、強いて性交する目的でA女を無理やり車外に引っ張り出し、押し倒そうとした。極度に畏怖したA女は、お金をあげるから勘弁して、と言って現金三万円入りの財布を差し出した。甲がこの財布をA女から取り上げ、中身を調べているすきに、A女は逃げ去った。

この設例における、甲の罪責を論ぜよ。

……うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ。でもこの短さに、二つの大きな罠が埋まってる。一つは「いつから監禁か」、もう一つは「財布は強盗か、窃盗か」。次は、この事案の構造を、時系列にバラして分析していこう。
