あてはめ一、監禁の成立時期。

さっき立てた可能的自由説の規範を、本問にあてはめていくね。あてはめは「事実を引いて、評価語をつけて、結論を出す」の三点セット。これを何パターンも積むのがコツだよ。実演するね。

一つ目。事実、甲は「自宅まで送ってやる」と言ってA女を車に乗せ、車を発進させた。評価語、これは欺罔によって、A女を自分の実力支配下の、走る密室に置いた、ってこと。結論、だから誘拐とは別に、監禁の成否をこの発進時点で検討する土俵ができる。

二つ目。事実、A女は「自宅に送ってもらえる」と誤信していて、現実に移動しようっていう意思を持っていない。評価語、ここで現実的自由説なら「まだ監禁じゃない」となるけど、それは被害者の気まぐれで成否を決める不当な結論。結論、だから可能的自由説に立って、移動の意思がなくても保護法益の侵害を認める。

三つ目。事実、甲は車を疾走させている。評価語、走る車から飛び降りれば生命・身体に重大な危険が及ぶから、A女は事実上、降りられない。結論、これは一定の区域から脱出することを著しく困難にしている、つまり「監禁」の実質がある。

四つ目。これが締め。事実、甲が同女を車に乗せて発進させた時点で、A女の可能的自由が害されている。評価語、移動しようと思えば移動できる状態を奪った、と評価できる。結論、よって、その発進時点で監禁罪が成立する。「降ろして」と言うのを待つ必要はない。

事実・評価・結論、この四連発で、答案がぐっと厚くなるんだよ。

反対方向の事実にも、一応目を向けとくね。「A女はだまされてて、自分では監禁されてると思ってないんだから、まだ監禁じゃないだろ」っていう感覚は、確かにある。でもそれは、さっき規範のところで潰した現実的自由説の発想。被害者が気づいてるかどうかで犯罪の成否を変えるのはおかしい、っていうのが可能的自由説だったよね。だからここで揺り戻されないように。

それと、罪数も一緒に処理しとこう。誘拐罪と監禁罪、二つ立ったけど、どういう関係になる? ……誘拐罪は状態犯。やった瞬間に終わる、点みたいな犯罪。監禁罪は継続犯。閉じ込めてる間ずっと続く、線みたいな犯罪。点と線は、一個の行為とも言えないし、手段と結果の関係でもない。だから併合罪、刑法四十五条前段でまとめる。判例も、最高裁の昭和五十八年九月二十七日の決定で、拐取罪と監禁罪を併合罪としてるよ。

結論を、番号で四点にまとめるね。一、甲は欺いて車に乗せ発進させた。二、A女に現実の移動意思はないが、可能的自由説で保護される。三、疾走する車で脱出は著しく困難だから、発進時点で監禁が成立する。四、誘拐罪、状態犯、と監禁罪、継続犯、は併合罪。

ここで想起クイズ三連発。一つ、監禁罪が守ってる自由は、現実的自由、それとも可能的自由? 二つ、本問で監禁が成立するのはいつの時点? 三つ、誘拐罪と監禁罪の罪数は?

……一つ目、可能的自由。二つ目、車を発進させた時点。三つ目、併合罪。三つとも即答できた? 詰まったら、一個前の規範に戻ってもう一周して。じゃあ次は、論点二、事後的奪取意思に進むよ。
