問題文。

今日のテーマは、原因において自由な行為と、不作為による幇助。旧司法試験、平成十三年度の第一問だよ。酒に酔った父親が、我が子を折檻の末に殺してしまう。それを横で見ていた母親は、止めなかった。重くて、苦い事案だ。でもね、刑法の責任論と共犯論の、いちばんおいしいところがぎゅっと詰まった名問なんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、自分で酔っ払って判断力が下がった状態で人を殺したとき、それでも刑を軽くしてもらえるのか、っていう問題。これが原因において自由な行為。自分で自分を酔わせておいて「酔ってたから勘弁して」が通るのか、って話だよ。二つ目、目の前で犯罪が起きてるのに何もしなかった人を、どう罰するか。不作為による幇助ね。何もしない、が罪になる場面。三つ目、加害者と意思を通じ合ってない人でも、こっそり手助けしたことになるのか。片面的幇助。この三つだ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人、父の甲、母の乙、三歳の子A。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲は、酒癖が悪く、酔うと是非善悪の判断力を失い妻乙や二人の間の子供Aに暴行を加えることを繰り返しており、そのことを自覚していた。甲は、ある日、酒を飲み始めたところ、三歳になるAが台所で、茶わんを過って割ってしまったことを見とがめ、Aの顔を平手でたたくなどのせっかんを始めた。甲は、しばらく酒を飲みながら同様のせっかんを続けていたところ、それまで泣くだけであったAが反抗的なことを言ったことに逆上し、バットを持ち出してAの足を殴打し重傷を負わせた。甲は、Aが更に反抗したため、死んでも構わないと思いつつAの頭部をバットで強打し、死亡させた。乙は、その間の一部始終を見ていたが、日ごろAが乙にも反抗的態度をとることもあって、甲の暴行を止めようとはしなかった。

甲については、逆上しバットを持ち出す時点以降は是非善悪の判断力が著しく減退していたとして、甲及び乙の罪責を論ぜよ。

うん。ここまでが問題文ね。短いけど、最後の「逆上しバットを持ち出す時点以降は是非善悪の判断力が著しく減退していた」っていう一文、ここに今日いちばんの仕掛けが隠れてる。次は、この事案の構造を分析していこう。
