模範答案、その一、甲の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、甲の罪責から。

第一、甲の罪責。

一。甲が、A社の代表取締役として、資金繰りの悪化したB社に1億円を無担保で貸し付けた行為について、背任罪、二百四十七条、の成否を検討する。

二。まず、甲は、A社との任用契約、会社法三百三十条、民法六百四十三条、に基づき、A社の財産管理に関する事務を処理する者であるから、「他人のためにその事務を処理する者」に当たる。

三の一。次に、甲に「自己若しくは第三者の利益を図り又は本人に損害を加える目的」、図利加害目的、が認められるか。本人図利の動機と自己・第三者図利の動機とが併存する本件で、図利加害目的を肯定できるかが問題となる。

三の二。背任罪が「目的」という主観的超過要素を要求するのは、本人のために誠実に職務を遂行した結果損害が生じた場合まで処罰すべきでないからである。すなわち、図利加害目的は、専ら本人の利益を図る目的でなされた行為を処罰範囲から除く趣旨において必要とされる、消極的動機説。したがって、本人図利の動機と自己又は第三者図利の動機とが併存する場合には、いずれが主であるか、すなわち積極的に本人の利益を図ったといえるか否かにより、図利加害目的の有無を決すべきである。

三の三。本件において、甲は、新商品の存在を知り、市場の動向から客観的に判断すれば「おそらくヒットすることはない」と考えていた。確かに、万一ヒットすればA社の貸金を回収できるという本人図利の動機も併存する。しかし、ヒットしないと判断していた以上、その実現可能性は乏しく、甲が積極的に本人A社の利益を図ったとは言い難い。むしろ、乙の懇願を断りにくかったこと、回収不能となれば自己の責任問題となり得ることなど、第三者図利・自己図利の動機が主であったといえる。よって、図利加害目的が認められる。

四。次に、「その任務に背く行為」とは、当該事務処理者に求められる誠実義務に違反する財産侵害行為をいう。資金繰りの悪化したB社に1億円もの大金を無担保で貸し付ける行為は、代表取締役に求められる誠実義務に反する財産侵害行為であり、任務違背行為に当たる。

五の一。そして、「本人に財産上の損害を加えた」といえるか。1億円を貸し付けて同額の貸金債権を取得した場合の損害の有無が問題となる。

五の二。「財産上の損害」とは、経済的見地において本人の財産状態を評価し、行為によって本人の財産の価値が減少したとき又は増加すべかりし価値が増加しなかったときをいうと解する。したがって、額面どおりの債権を取得していても、その実価が額面を下回れば、その差額が財産上の損害となる。

五の三。本件で甲がB社に対して取得した1億円の貸金債権は、資金繰りの悪化したB社に対する無担保債権であり、回収可能性を考慮すれば、その実価は額面1億円を大きく下回る。よって、貸付の時点でA社に財産上の損害が生じている。現にB社は倒産し、A社は融資金を回収できなかったから、この損害は現実化している。

六。甲は、自己が事務処理者であること、貸付が任務に背くこと、A社に損害が生じ得ることをいずれも認識していたから、背任罪の故意、三十八条一項、が認められる。

七。なお、甲が侵害したのは自己の占有する特定物ではなく、与信判断という任務に背いてA社の全体財産を侵害したものであるから、横領罪ではなく背任罪として処理するのが相当である、特別法違反の点を除く。

八。以上より、甲には背任罪、二百四十七条、が成立する。

ここまでが甲のパート。事務処理者で入って、図利加害目的を消極的動機説で立てて、任務違背、そして財産上の損害を経済的見地で論じて、最後に故意と横領との振り分けで締める。四つの要件を一本の線でつないでるよね。じゃあ次は、いよいよ乙のパートを読むよ。
