模範答案、その二、乙の罪責。

続けて、第二、乙の罪責。ここがいちばん解説してきたところ、そして書きにくくて差がつくところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、乙の罪責。

一。甲に融資を働き掛けた乙について、背任罪の共同正犯、二百四十七条、六十条、の成否を検討する。乙はA社の事務処理者ではない非身分者であるが、六十五条一項により身分犯の共犯となりうる。

二の一。もっとも、融資を得るための働き掛けは通常の経済活動でもあるところ、これを安易に背任罪の共犯として処罰してよいかが問題となる。

二の二。経済取引界において、融資等を得るために相手方に働き掛けを行うことは、通常の経済活動といえる範囲であれば許容されるべきである。これを安易に背任罪の共犯として処罰すると、自由な経済活動を過大に制約することになりかねない。そこで、背任罪の共犯の成立範囲を一定の限度に制限すべきであり、その働き掛けの程度が経済取引における社会通念に照らして明らかに逸脱しているか否かを基準とし、客観的事情を基礎にしつつ、行為者の主観的事情をも補充的に考慮して総合的に判断すべきである。

三。本件において、乙の働き掛けは、ゴルフ中に「融資を打ち切らないでほしい」と頼みこんだ程度のものであり、特に強引で執拗な申し出をしているわけではない。また、乙は甲と個人的な付き合いがあったものの、その人間関係を殊更に利用しているわけではなく、A社がB社に融資に応じざるを得ないような事情も認められない。さらに、乙は「うまくいけばA社に対する借金を全て返済できる可能性もある」と考えており、融資が返済できなくなることについて確定的な認識があったわけでもない。以上の事情を総合すれば、乙の働き掛けの程度は、社会通念に照らして明らかに逸脱しているとはいえない。

四。以上より、乙の働き掛けは通常の経済活動の範囲を超えるものではなく、背任罪の共同正犯は成立しない。理論的位置づけのいかんを問わず、狭義の共犯も成立せず、乙は不可罰である。

第三、罪責の整理。以上より、甲には背任罪、二百四十七条、が成立し、乙は不可罰である。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「乙が甲に頼みこんだ」で淡々と流れてた一文が、今は「通常の経済活動の働き掛け、だから処罰を制限する、社会通念逸脱なし、だから不可罰」って一気に展開するのが分かるはず。そして甲と乙の結末がくっきり分かれる。実行した甲は背任、頼んだだけの乙はセーフ。この非対称が答案の見せ場だよ。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
