模範答案、その二、丙の罪責。

続けて、第二、丙の罪責。乙の犯罪を土台にして、共同正犯と盗品等を組み上げるパートだよ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、丙の罪責。

一、100万円の費消について。横領罪の共同正犯。

その一。丙は乙と二人で100万円を費消している。丙に横領罪の共同正犯、二百五十二条一項・六十条、が成立するか。

その二。丙は乙と意思を通じて共同して費消しており、共同実行の意思・事実が認められる。もっとも、横領罪は占有者たる身分を構成要件とする真正身分犯であり、丙は占有者でない。

そこで、六十五条一項により、構成的身分犯に加功した非身分者にも共犯が成立する。よって、丙には横領罪の共同正犯が成立する。

二、100万円の受領について。盗品等無償譲受け罪。

その一。丙は、乙が騙取した200万円のうち100万円を無償で受け取っている。盗品等無償譲受け罪、二百五十六条一項、の成否を検討する。

その二。詐欺罪は「財産に対する罪」であり、その騙取金は盗品等に当たりうる。丙の受領した100万円は不法原因給付物であり、甲の追求権は七百八条により消滅しているとも思える。

しかし、盗品等関与罪は被害者の追求権侵害のみならず、本犯による違法な財産状態を維持・助長する点をも処罰根拠とする。丙の受領は違法状態を維持・助長するものであるから、なお盗品性を肯定できる。よって、丙には盗品等無償譲受け罪が成立する。

その三。もっとも、丙は本犯者乙の配偶者である。二百五十七条一項は、本犯者と盗品関与者との間に親族関係がある場合に刑を免除する一身的処罰阻却事由であるから、丙の刑は免除される。犯罪の成立自体は妨げられない。

三。以上より、丙には横領罪の共同正犯と盗品等無償譲受け罪が成立し、後者は二百五十七条一項により刑が免除される。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「丙にそのうちの100万円を与えた」で淡々と流れてた一文が、今は「盗品等、でも追求権は消えてる、だから本犯助長性、そして配偶者だから二百五十七条で刑の免除」って一気に展開するのが分かるはず。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
