3の3、続きから行くよ。

ここからは模範答案を頭から最後まで通しで読むね。初回は「どんな骨組みで書くのか」を体に入れる時間。細かい理屈は後でバラして解説するから、今は流れをつかむだけでいい。特に第1の規範のところ、ここが核心だから、よく聴いてね。じゃあ行くよ。

本問では、乙がA側に帰属することの確認を求める訴えにつき、原告を誰とするかが問われている。①A組合、②A組合員の全員、③A組合の代表者Bの三つの構成が考えられるので、それぞれの当否を検討する。

第1、①A組合を原告とする構成。

1、A組合を原告とするには、A組合に当事者能力が認められなければならない。当事者能力は、原則として民法その他の法令に従う、28条、ところ、Aは民法上の組合であって権利能力の主体ではないから、原則として当事者能力を有しない。

2、もっとも、法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の定めがあるものは、その名において訴え、又は訴えられることができる、29条。そこで、組合であるAが同条の「社団」に当たるかが問題となる。

(1)、組合は組合契約、民法667条、に基づく関係であり、文言上は「社団」に当たるか疑義がある。しかし、29条の趣旨は、団体としての実体を備えた集団に、その名における訴訟追行を認める点にある。そうだとすれば、組合であっても、代表者の定めがあり、社団としての実体を備える場合には、「社団」に当たると解する、最判昭和37年12月18日参照。

(2)、そして、社団としての実体が認められるためには、①団体としての組織を備え、②多数決の原理が行われ、③構成員の変更にかかわらず団体そのものが存続し、④その組織において代表の方法、総会の運営、財産の管理等、団体としての主要な点が確定していることを要する、最判昭和42年10月19日参照。

(3)、本件において、Aには代表者、組合財産につき包括的代理権を有する、のほか書記・会計・監査などの役員の選任があり、財産の管理に関する規約が存在する。運営は組合員の多数決で行われている。また、組合員の地位は転出・転入のたびに売買により引き継がれ、新たな転入者の大部分も資金を拠出して加入しており、構成員が変更しても団体そのものが存続している。したがって、Aは社団としての実体を備え、かつ代表者の定めがあるから、29条の「社団」に当たり、当事者能力が認められる。

3、もっとも、Aに当事者能力を認めても、乙は総組合員の共有、合有、に属し、民法668条、団体A自体に実体法上の権利能力はない。そうすると、乙の帰属を争う本件訴訟につき、Aに当事者適格が認められるかが問題となる。この点、訴訟法上の便宜のために実体法上の権利帰属を修正するのは相当でない。そこで、乙の権利は組合員全員に総有的に帰属したまま、団体Aをその訴訟担当者と解し、Aの当事者適格を肯定すべきである。

4、以上より、A組合を原告とする構成は成り立つ。

第2、②A組合員の全員を原告とする構成。

1、乙は組合員全員の総有、合有、に属し、その管理処分権は全員に合有的に帰属する。そうすると、乙の帰属の確認は全員について合一にのみ確定すべきであり、40条1項、組合員全員を原告とする場合は固有必要的共同訴訟となる。

2、固有必要的共同訴訟となるかは、訴訟物たる権利関係についての管理処分権の実体法上の帰属を基礎としつつ、合一確定の必要と手続保障の要請を加味して判断する。本件では、管理処分権が全員に合有的に帰属し、判決効を全員に及ぼす必要がある以上、全員が共同してはじめて当事者適格を有する。

3、したがって、組合員全員を原告とする構成も成り立つ。もっとも、全員を原告に揃えなければ当事者適格を欠き訴えが不適法となる点で、実際上の負担は大きい。

第3、③A組合の代表者Bを原告とする構成。

1、まず、明文のある制度として選定当事者、30条、を検討する。もっとも、同条は「前条の規定に該当しないもの」を対象とするところ、既に第1でAにつき29条該当を認めた以上、組合員は「前条の規定に該当しないもの」に当たらない。したがって、選定当事者の制度を用いることはできない。

2、そこで、明文なき任意的訴訟担当として、代表者Bを原告とすることができないかが問題となる。

(1)、任意的訴訟担当は、民訴法が訴訟信託を禁止し、弁護士でない者が訴訟代理人となることを原則として許さない趣旨に照らし、無制限には許されない。もっとも、これらの制限を回避・潜脱するおそれがなく、かつこれを認める合理的必要がある場合には、許容されると解する、最大判昭和45年11月11日参照。

(2)、本件において、Bは組合の代表者であり、組合員からの授権に基づいて訴訟を追行するものであるから、弁護士代理の原則、54条、や訴訟信託の禁止を潜脱するおそれはない。また、組合員全員を原告に揃えることは困難であり、代表者による追行を認める合理的必要がある。

(3)、なお、組合に当事者能力を認めたことと、代表者Bに任意的訴訟担当を認めることは両立する。したがって、Aの当事者能力の有無にかかわらず、Bを原告とする構成も認めてよい。

3、以上より、代表者Bを原告とする構成も成り立つ。

第4、結論。以上のとおり、①A組合、②A組合員の全員、③A組合の代表者Bのいずれを原告とする構成も成り立ち得る。もっとも、②は全員を揃える負担が大きいため、実際には①又は③によるのが穏当である。以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。全体像はつかめた? じゃあ続きは3の4でね。
