39の7、続きから行くよ。

さあ本丸、不法領得の意思。配点の三割を握る、この問題最大の山場ね。

まず問題提起から。客観面はもう片付いてる。カメラは他人の財物で、甲はそれを持ち出して占有を移した、窃取はバッチリ成立。じゃあ何が問題か。窃盗罪は、客観面だけじゃ足りなくて、主観に不法領得の意思っていう、条文には書いてない要件がいるんだよね。で、甲は「ちょっと旅行で使うだけ、終わったら返す」っていう一時使用のつもりだった。実際ちゃんと返してる。こういう甲に、人の物を盗ろうっていう意思、認められると思う? ここで君に自己説明してほしい。なんでわざわざ条文にない不法領得の意思なんてものを要求するんだろう? 答えは、ただ借りてすぐ返す不可罰的な使用窃盗、これを窃盗から外すため。そして、利用目的じゃなく壊す目的の器物損壊と区別するため。この二つの線引きのために要求されてるんだよ。

じゃあ規範。まず一回目、ゆっくり聴いて。ここが核心だからね。返還する意思があっても、相当程度の利用可能性を侵害する意思が認められるときには、権利者排除意思は認められる。これがコア。

定義の出発点は古い判例、大審院大正四年五月二十一日。不法領得の意思とは、権利者を排除して他人の物を自己の所有物としてその経済的用法に従い利用処分する意思をいう。この定義、百年以上生き残ってる王様規範ね。この前半「権利者を排除して」が権利者排除意思、後半「経済的用法に従い利用処分」が利用処分意思。二要素に分かれてる。

イメージで掴もう。友達の傘を「ちょっと借りるね」って言って数分差して、すぐ返す。これは誰も泥棒とは言わない。使用窃盗、不可罰。でも、その傘を無断で持って一週間、遠くの旅行に連れていって、最後にしれっと返す。これはもう、その一週間ずっと友達は傘を使えないよね。事実上、持ち主の地位を乗っ取ってるのと同じ。返す返さないより、どれだけがっつり持ち主の利用を奪ったかが効いてくる、ってこと。

ここで効くのが最高裁昭和五十五年十月三十日。深夜に他人の自動車を、数時間乗り回すつもりで無断で乗り出した事案。後で戻すつもりだったんだよ。予測してみて、裁判所は窃盗にした? しなかった? 答えは、した。返す気でも、相当長時間乗り回すなら不法領得の意思あり、と判断した。返還意思の有無を絶対視しない、っていう超重要判例ね。

反対説として、確定的な返還意思があれば原則否定、っていう返還意思重視説もある。でも、それだと長時間・遠隔地の無断使用まで全部セーフになっちゃって妥当じゃない。だから判例の利用可能性侵害説を採る。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けて。窃盗罪が成立するには、故意のほか不法領得の意思を要する。不法領得の意思とは、権利者を排除して他人の物を自己の所有物としてその経済的用法に従い利用処分する意思をいう。前段の権利者排除意思は不可罰的な使用窃盗との区別に、後段の利用処分意思は毀棄・隠匿罪との区別に資する。そして、権利者排除意思は、たとえ一時的に使用し後に返還する意思があった場合でも、相当程度の利用可能性を侵害する意思が認められるときには肯定されると解する。その判断は、利用の時間・場所・態様、目的物の価値、被害者との関係等を総合して行う。ゆっくりでいいから、もう一回頭で繰り返してみて。じゃあ続きは39の8でね。
