39の11、続きから行くよ。

じゃあ最後に、もう一度だけ模範答案の全文を読むよ。一回目とまったく同じ文章ね。でも今の君は、一行ごとに「あ、これは保護法益論だ」「ここが否定事情を認めてるとこだ」って中身が透けて見えるはず。とくに不法領得の意思のあたり、否定から肯定へひっくり返す運びに耳を澄ませて。頭で構成図を描きながら、先回りして次の一文を当てるつもりで聴いてみて。行くね。

第一、甲がAの部屋に立ち入った行為について。

一、甲が、Aの留守をねらってその部屋に入った行為につき、住居侵入罪の成否を検討する。「侵入」とは、住居等の管理権者の意思に反する立入りをいう。甲はカメラを持ち出す目的でAの留守中に無断で立ち入っており、Aの意思に反することは明らかである。よって「侵入」に当たり、住居侵入罪が成立する。

二、また、甲が旅行から戻った日にカメラを元に戻すためにAの部屋に立ち入った行為についても、形式的には同罪の構成要件に該当しうる。

第二、甲がカメラを持ち出した行為について。

一、甲が右カメラを持ち出した行為につき、窃盗罪の成否を検討する。

二の一、まず、カメラは「他人の財物」に当たるか。本件カメラはAが盗んできた物であり、Aは無権利者であるから、窃盗罪の保護法益との関係で問題となる。二、窃盗罪の保護法益は、自力救済を禁じて占有秩序を維持する趣旨に照らし、占有それ自体であると解する。占有に法律上の正当な権原は要しない。自己の財物でも他人が占有すれば「他人の財物」とみなされる二百四十二条も、これと整合する。三、本件カメラは、少なくとも甲の所有物ではなく、かつAが現にこれを事実上支配している。Aの占有は外形上平穏なものであり保護に値するから、カメラは甲との関係で「他人の財物」に当たる。

三、次に、甲はAの留守中にカメラを無断で持ち出し、その占有を自己に移転させているから、「窃取」に当たる。

四の一、もっとも、窃盗罪の成立には、故意のほか不法領得の意思を要する。甲は一時使用の意図で持ち出し後に返却しているところ、かかる甲に不法領得の意思が認められるか。二、不法領得の意思とは、権利者を排除して他人の物を自己の所有物としてその経済的用法に従い利用処分する意思をいう。権利者排除意思は不可罰的な使用窃盗との区別に、利用処分意思は毀棄・隠匿罪との区別に資する。三、本件において、甲はカメラを記念撮影のために使用しており、これはカメラ本来の経済的用法に従った利用であるから、利用処分意思が認められる。四、問題は権利者排除意思である。後に返還する意思があったとしても、それだけで直ちに権利者排除意思が否定されるわけではなく、利用の時間・場所・態様等に照らし、権利者の有する相当程度の利用可能性を侵害する意思が認められるときには、これを肯定すべきである。確かに、本件の目的物はカメラであって自動車のように価値が高いとはいい難く、甲は顔見知りのAから持ち出した上、これを一時使用して返却している。これらは権利者排除意思を否定する方向に働く事情である。しかし、甲はカメラを一泊旅行に持ち出しており、その間Aはカメラを全く使用できず、場所的・時間的離隔は大きい。これはAの有する相当程度の利用可能性を侵害するものであり、甲もこれを認識していた。したがって、甲には権利者排除意思が認められる。なお、甲が旅行後にカメラを元の場所に返した点は、領得行為後の事後事情にすぎず、領得時における意思の有無を左右しない。五、以上より、甲には不法領得の意思が認められる。

五、よって、甲には窃盗罪が成立する。

第三、罪数。一、甲の二度の立入りについては、いずれもAの住居の平穏を侵害するものであるが、同一の機会における一連の行為として包括して一個の住居侵入罪と評価するのが相当である。なお、返却のための立入りは、専らカメラを原状に復する目的であって「正当な理由がない」立入りとはいい難く、別個に住居侵入罪を構成しないと解する余地もある。いずれにせよ、評価される住居侵入は一罪にとどまる。二、そして、住居侵入は窃盗の手段としてなされたものであるから、住居侵入罪と窃盗罪とは牽連犯として科刑上一罪となる。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目とどう違って聴こえた? 最初はただの文字の羅列だったのが、今は「ここで規範立てて、ここであてはめて」って骨が見えたはず。その「見える」感覚こそ、本番で自分の手で書ける、ってことなんだよ。じゃあ続きは39の12でね。
