39の1。

君が今この瞬間こうやって耳トレを聴いてるのは、まだ受かってない側にいるからだよ。合格した奴はもう聴いてない。受験生って肩書きに酔って、勉強した気分に浸ってるだけじゃないか? 君と合格者を分けてるものが何か、本気で考えたことある?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「窃盗罪における不法領得の意思と、財産犯の保護法益論」ね。

今日この一問で君が持って帰れるのは、大きく三つ。一つ目、人が盗んできた物、つまり盗品をさらに横から持っていったときに窃盗罪が成立するのか、っていう財産犯の保護法益のハナシ。二つ目がこの問題の本丸、一回借りて使って返したつもりでも窃盗になるのか、っていう不法領得の意思、なかでも権利者排除意思ってやつ。三つ目が、人の部屋に入った住居侵入と窃盗をどう料理するか、罪数処理ね。この三本柱を、テキストもメモも見ないで、耳だけで最後まで回せるようにしてくよ。特に二つ目の不法領得の意思は、配点でいうと半分近くを占める大本命。ここを取れるかどうかで、答案の点数がガラッと変わる。

先に言っておくと、この問題で鍛えられるのは「知識」じゃなくて「事実を評価する力」なんだよね。規範を暗記してるだけの受験生は、この問題で肯定にも否定にも書けちゃって、結局フワッとした答案になる。でも上位答案は、目の前の事実をどう評価語でくるんで結論に運ぶか、そこで勝負を決める。今日はその「評価のさばき方」を、耳で体に覚え込ませる。これは窃盗だけじゃなく、刑法のあらゆる事例問題で効いてくる一生モノの技術だからね。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、途中で眠くなっても置いてかないから、最後までついてきて。

じゃあ早速、問題文を読むよ。一回で全部を完璧につかもうとしなくていい。登場人物はたった二人、甲とA。同じ下宿に住んでる隣同士。この二人だけ頭の隅に置いて、力抜いて聴いてて。それじゃ行くよ。

甲は、同じ下宿の隣に住んでいるAから、Aが盗んできたカメラを持っているのを知り、これを一泊旅行の記念撮影のために一時使用しようと考え、その留守をねらって、その部屋に入った上、右カメラを持ち出し、翌日これを持って旅行に出かけ、旅行先で写真撮影をなし、旅行から戻った日に、右カメラを元の場所に返しておいた。

甲の罪責を論ぜよ。

これは旧司法試験、昭和61年度の第2問という、年季の入った良問ね。

……うん。ここまでが問題文ね。びっくりするほど短いでしょ? パッと聴くと「ただカメラを借りて、使って、ちゃんと返しただけじゃん。何が罪なの?」って思うよね。そう、思っていい。でもこの一見やさしそうな事案が、実は受験生の半分をきれいに引っかける、罠の宝庫なんだよ。どこに罠が仕込まれてるのか、次でじっくりほどいていくからね。じゃあ続きは39の2でね。
