9の8、続きから行くよ。

さっきの規範を、本問にあてはめてくよ。あてはめは「事実、評価語、結論」の三点セットを並べるのがコツね。実演するから、型を盗んで。

一つ目。事実、甲乙間では口論しか行われていなかった。評価語、殊更な挑発や先行する暴行がない。結論、だから正当防衛を容れる余地がある。二つ目。事実、乙は突然、隠し持っていた短刀で切りかかってきた。評価語、甲にとってこんな攻撃を予期するのは困難。結論、だから反撃に出るのが社会的に正当とされる状況だ。三つ目。事実、甲はとっさに足元の石を拾って投げた。評価語、瞬間的で防御的な反応。結論、防衛の意思も相当性も肯定。四つ目。事実、殺傷能力の高い短刀に対して、こぶし大の石を投げただけ。評価語、武器の対等を上回らない反撃手段。結論、必要最小限度で相当性あり。五つ目、ダメ押し。乙の傷は全治3日と軽微。評価語、反撃結果に過剰なところはない。結論、やっぱり相当性は揺るがない。

逆方向の事実も一応見るよ。「口論してたんだから甲も悪いんじゃ?」って評価もできなくはない。でも口論は言い争いどまり、手は出してない。これを「殊更な挑発」とまでは言えない。だから正当防衛肯定の評価が勝つ。結論、甲は乙との関係では何ら罪責を負わない。ここで一個コツね。あてはめは、有利な事実だけ並べるんじゃなくて、不利に見える事実もいったん拾って、評価で打ち返す。「確かに口論はしていた。しかし手は出していない」、この「確かに、しかし」の型を使うと、答案にぐっと説得力が出るよ。一方的な決めつけより、両にらみして結論を出す方が、採点者は信頼する。

それと、防衛行為の相当性のあてはめももう一度押さえて。事実、殺傷能力の高い短刀に対して、足元のこぶし大の石を投げたにすぎない。評価語、武器の対等を上回らない、必要最小限度の反撃。結論、相当性あり。さらに乙の傷は全治3日と軽微で、反撃が過剰に振れた形跡もない。短刀に石、しかも軽傷、これで相当性を疑う余地はほぼないよね。ここも一行で抜けてOK。

さあ、ここで差がつくポイント。上位答案と中位答案を分けるのは、たった一点だよ。何だと思う? 最決平成20年5月20日、この自招侵害の代表判例を、ちゃんと射程の外に追い出せるか、なんだ。この決定はね、行為者が先に故意の暴行を仕掛けた事案。だから機械的に当てはめると「自分で招いたんだから正当防衛ダメ」になりかねない。でも本問の甲は口論しただけ、暴行は先行させてない。事案が違う。だから「平20決定は故意暴行先行型で、口論にとどまる本問には妥当しない」と一言切れると、判例の理解の深さが伝わって、グッと上位に行く。ここを知らずに機械適用すると、大幅減点で真っ逆さまだよ。

じゃあこの論点まとめるね。ここ大事だから、規範のコアをもう一回。自招侵害は「行為者において何らかの反撃行為に出ることが社会的に正当とされる状況にあるか否か」で決する。これが乙パートの背骨。あてはめのキーは「口論だけ」と「短刀は予期困難」、この二語を必ず拾うこと。

想起クイズ三連発いくよ。一つ、自招侵害の判断枠組みのキーフレーズは? 社会的に正当とされる状況にあるか、だね。二つ、平20決定はどんな型で、なぜ本問に妥当しない? 故意暴行先行型で、本問は口論どまりだから。三つ、乙との関係の最終結論は? 正当防衛成立、何ら罪責を負わない。三つとも即答できた? できなかったら、9の7に戻ってもう一回規範を浴びてきて。じゃあ続きは9の9でね。
