9の10、続きから行くよ。

故意は認めた。次は違法性と責任の階段だよ。ここが今日の一番おもしろい所。三段ロケットで進むからついてきて。

第一段、違法性の正当防衛。さっき乙には正当防衛が成立したよね。でも丙はどう? 丙はただ通りかかっただけの人、何も不正なことしてない。正当防衛って「不正の侵害」をしてくる相手に反撃するから許されるんだ。丙は不正の侵害者じゃない。だから丙との関係で正当防衛は、絶対に立たない。ここ即断で「丙にも正当防衛」ってやると大事故。必ず「丙は不正の侵害者でない」と一言明示して。

第二段、緊急避難。じゃあ緊急避難、37条1項はどうか。乙の攻撃という危難を避けるために、たまたま正の第三者丙を巻き込んだ、と見れば成立の余地はある。でも緊急避難には補充性、つまり「やむを得ずにした行為」、他に手段がなかったこと、が必要なんだ。本問の甲、石を投げる以外に、逃げるとか、しゃがむとか、別の選択肢がありえたよね。だから補充性を欠いて、緊急避難も不成立。ここは問題文が簡素で評価が割れる所だけど、否定して次に流すのが一番収まりがいい。

第三段、責任の誤想防衛。さあ困った。客観的には、丙への投石は緊急行為性を欠く、つまり正当化できない。でも甲の頭の中は? 「乙の攻撃から身を守ってるんだ」って、正当防衛のつもりなんだよね。客観はアウト、主観は正当防衛。このズレ、どう処理する? 答えは、誤想防衛の一種として扱う、なんだ。

じゃあ規範いくよ。1回目、簡略版。ここが本問のクライマックスだから、よく聴いて。丙は不正の侵害者でないため正当防衛は不成立、緊急避難も補充性を欠き不成立。もっとも、甲は主観的に正当防衛と認識しており、誤想防衛の一種として責任故意が阻却される。

なんで誤想防衛で故意が消えるか。故意責任の本質は、さっきも言った反対動機の形成可能性。違法性阻却事由がないのに「ある」と思い込んでる人は、「これは正当防衛だ、許される行為だ」と信じてるから、「やめなきゃ」っていう違法性の意識が湧きようがない。反対動機が立たない以上、責任としての故意は問えない。だから責任故意が阻却される。

たとえ話。料理屋で、自分のそっくりな傘を間違えて持って帰っちゃった人。客観的には他人の物を持ち去ってる、でも本人は「自分の傘だ」と心から信じてる。窃盗の故意は責めにくいでしょ。誤想防衛もこれと同じ構造。「正当な行為だ」と信じてる人の頭には、犯罪をやってるという認識が無い。だから故意で罰せない。判例も、大阪高判平成14年9月4日が、防衛行為で第三者に被害が生じた場合、行為者が主観的に正当防衛と認識して行為している以上、いわゆる誤想防衛の一種として、その故意責任を問い得ない、と言ってる。本問とほぼ同じ事案だよ。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、焼き付けて。甲の行為は乙との関係では正当防衛として正当化されるが、丙は「不正の侵害」を行う者ではないから、丙との関係では正当防衛は成立しない。次に、緊急避難の成立可能性があるが、石を投げる以外の行為選択の可能性があるから、補充性の要件を満たさない。そこで、本件は、第三者への行為は客観的にみれば緊急行為性を欠くが、防衛行為者が主観的に正当防衛だと認識している場合であり、誤想防衛の一種として処理すべきである。違法性阻却事由がないのにあると認識した場合、違法性の意識を喚起することはできないから、責任故意が阻却される。

正当防衛、緊急避難、誤想防衛、この三段の流れ、もう一回頭でなぞってみて。じゃあ続きは9の11でね。
