9の9、続きから行くよ。

さあ本問のヤマ、論点二、丙に対する罪責に入るよ。ここからは論点が芋づる式に連なるから、構成要件、違法性、責任の階段を、一段ずつ律儀に上ってこう。今回は一段目と二段目、構成要件のところね。

まず客観面。甲が投げた石が、たまたま通行人の丙の目に当たって失明させた。これは文句なく「人の身体を傷害した」、傷害罪の客観的構成要件に当たる。ここは問題なし。

問題は主観面。甲は丙の存在なんて認識してない、乙を狙ってたんだから。狙った客体と、結果が発生した客体がズレてる。これが、いわゆる方法の錯誤、打撃の錯誤ってやつね。具体的事実の錯誤の一種。さあ自分に説明してみて。狙った相手と違う人に当たったとき、その当たっちゃった相手への故意って、認めていいんだっけ? ここが争点だよ。

じゃあ規範いくよ。1回目、簡略版。ここが核心だから、よく聴いて。認識した内容と発生した事実が、構成要件の範囲内、つまり「人」という範囲で符合していれば、故意が認められる。これが法定的符合説。乙も丙も同じ「人」だから符合する、よって丙への構成要件的故意が肯定される。

なんで「人」というざっくりした範囲でいいのか。故意責任の本質って、犯罪事実を認識して「やっちゃダメだ」って反対動機が形成できたのに、あえてやった、その点への非難なんだ。で、刑法の条文は「人を傷害した」と類型化してるだけで、「丙さんを」とか具体的な被害者の名前までは要求してない。だから「人に当てる気で人に当たった」なら、反対動機を乗り越えてる点で非難に値する。だから故意あり、ってわけ。

たとえ話するね。ダーツで的の真ん中を狙ったけど手元が狂って、的の端っこに刺さった。でも「的に当てる気で的に当たった」よね。狙いが多少ズレても、的というカテゴリーには当ててる。法定的符合説の「人」っていうのは、この「的」みたいなもの。乙という一点じゃなくて、人という的全体を狙ってた、と捉えるわけ。だから狙いが乙から丙に流れても、的は外してない、故意は消えない。判例も、最判昭和53年7月28日が、方法の錯誤でも構成要件の範囲で符合する限り故意は阻却されない、と法定的符合説に立ってるよ。

反対説、具体的符合説だと、狙った乙と現実の丙は別人だから、丙への故意は否定、過失犯だけ、となる。でも判例実務は法定的符合説。本問も法定的符合説で「人」の範囲の符合を認めて、丙への故意を肯定する。これでいくよ。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けて。故意責任の本質は犯罪事実の認識によって反対動機が形成できるのに、あえて犯罪に及んだことに対する道義的非難である。そして、犯罪事実は構成要件として類型化されており、各構成要件の文言上、具体的な法益主体の認識までは要求されていないと解されるから、認識した内容と発生した事実がおよそ構成要件の範囲内で符合していれば、犯罪事実の認識があったと考えられ、故意が認められる。また、故意の対象を構成要件の範囲内で抽象化する以上、故意の個数は問題にならない。

最後の「故意の個数は問題にならない」、これは数故意犯説ね。もう一回、頭の中で繰り返してみて。じゃあ続きは9の10でね。
