君が今この瞬間、運転しながら、家事しながら、こうやって耳だけで聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない、机に向かってる。差は才能じゃない、君が自分に許してきた甘さの差だよ。本気で受かりたいなら、今ここで本気のスイッチ、入れろ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「正当防衛と自招侵害、そして防衛行為の結果が第三者に生じた場合」ね。一個の行為が、当たった相手によって正反対の評価を受ける、刑法の総論がぜんぶ詰まったすごい問題だよ。短い問題文なんだけど、構成要件、違法性、責任っていう犯罪論の三階建てを、二人の相手について別々に上り下りする、まさに体系の総合演習なんだ。これを耳だけでスラスラ言えるようになったら、刑法総論はもう怖くない。

今日でモノにしてほしいのは三つ。一つ目、攻撃してきた相手への正当防衛を、口論から発展した、いわゆる自招侵害も含めてサクッと処理すること。二つ目、狙った相手と違う人に当たっちゃった、方法の錯誤ってやつを、法定的符合説でさばくこと。三つ目が今日の本丸ね、防衛のつもりが無関係の通行人に当たっちゃった、この第三者への処理を、正当防衛の否定から緊急避難、誤想防衛、そして最後は過失傷害罪まで、筋道立てて着地させること。この三本立てでいくよ。一個ずつ階段を上り下りする感覚、今日で体に染み込ませよう。

この問題、なんでこんなに大事かって言うとね、刑法の答案で一番差がつくのが、まさにこの「同じ行為を相手ごとに評価し分ける」って作業だからなんだ。雑な受験生は、石を投げた、人がケガした、はい傷害罪、で終わらせる。でも本物は、誰に対する関係なのかで、許される行為にも、過失犯にもなる、って見抜く。今日でその目を手に入れよう。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。安心して、難しい所は全部、日常の例えに置き換えて噛み砕くから。置いてけぼりにはしないよ。

まずは問題文を読むよ。耳だけでいいから、登場人物が誰と誰なのか、何が起きて、誰が傷ついたのか、頭の中で絵を描きながら聴いてね。短いから、一回で掴めるはず。じゃあいくよ。

甲は、乙と路上で口論していたが、乙が突然隠し持っていた短刀で切りかかってきたので、とっさに足もとにあったこぶし大の石を拾って投げつけたところ、石は、乙の額をかすり、さらに、たまたま、その場を通行中の丙の目に当たった。そのため、乙は全治3日間の傷を負い、丙は片目を失明した。甲の罪責を論ぜよ。

これは旧司法試験の昭和54年度、第1問。古い問題だけど、骨格が美しくて、今でも論点の宝庫として愛されてる名作だよ。

……うん。ここまでが問題文ね。短いでしょ? でもね、この短さに騙されちゃダメだよ。登場人物が甲、乙、丙の三人いて、一個の石が二人に当たってる。甲を守る側、乙が襲ってきた側、丙が巻き込まれた側。この三角関係に、今日の全論点が仕込まれてるからね。次は、この問題文をどう読み解くか、登場人物の整理から時系列まで、じっくりコツを伝えてくよ。じゃあ続きは9の2でね。
