9の4、続きから行くよ。

ここからは模範答案を、まるごと読み上げるね。今の段階では、細かく理解しようとしなくていい。完成形の答案ってこういう流れで、こういう日本語で書くんだ、っていう全体のリズムを耳で浴びてほしいんだ。特に、乙と丙で結論がガラッと変わる、その切り替わりに耳を澄ませて聴いてね。じゃあ前半、乙に対する罪責から、丙の構成要件のところまで、いくよ。

第1、乙に対する罪責。

1。甲が、乙に対してこぶし大の石を投げつけ、全治3日間の傷を負わせた行為は、「人の身体を傷害した」ものとして、傷害罪、204条の構成要件に該当する。甲は、乙の存在を認識しているから、構成要件的故意、38条1項に欠けるところもない。

2の(1)。もっとも、かかる行為は乙が突然隠し持っていた短刀で切りかかってきたことに対するものであり、正当防衛、36条1項の成立可能性がある。まず、甲の行為は乙が短刀で切りかかってきたことによるものであり、急迫不正の侵害がある。また、甲は当然防衛の意思を有するだろうし、石を投げつけるというのも、短刀で切りかかる行為に対する行為としては、防衛行為として必要最小限度のものであるということができ、相当性を有する。

(2)。しかし、乙の行為は甲と口論していたことに端を発するものであり、乙の行為はいわゆる自招侵害に該当する。ここで、いわゆる自招侵害の事例においては、状況を総合しての評価的な認定にならざるを得ない場合も多く、特定の要件の問題とするにそぐわない。したがって、挑発行為における過失の程度、侵害の予期の有無、予期の可能性の有無とその程度、予期し又は予測可能であった侵害の内容と実際の侵害の異同等の具体的事情を考慮に入れ、行為者において何らかの反撃行為に出ることが社会的に正当とされる状況にあるか否かで正当防衛の成否を決すべきである。

(3)。本件では、甲乙間では口論しか行われていなかったにもかかわらず、乙は突然、殺傷能力の高い短刀で切りかかってきたのであり、乙の行為は口論とは性質が異なる。そして、乙は短刀を隠し持っていたのであり、甲にとってこのような乙の行為を予期することは困難である。したがって、本件では、甲において何らかの反撃行為に出ることが社会的に正当とされる状況にあるといえ、正当防衛の成立を肯定できる。なお、自招侵害の先例として最決平成20年5月20日があるが、これは故意による暴行が先行した事案についてのものであるから、本問には妥当しないというべきである。

3。以上より、甲は乙との関係では何ら罪責を負わない。

第2、丙に対する罪責。

1。甲が投げた石が、丙の目に当たり、丙は失明している。この甲の行為は、「人の身体を傷害した」といえるから、傷害罪の客観的構成要件に該当する。

2。もっとも、甲は丙の存在を認識していないところ、丙に対する構成要件的故意が認められるか。故意責任の本質は犯罪事実の認識によって反対動機が形成できるのに、あえて犯罪に及んだことに対する道義的非難である。そして、犯罪事実は、刑法上構成要件として類型化されており、かつ、各構成要件の文言上、具体的な法益主体の認識までは要求されていないと解されるから、認識した内容と発生した事実がおよそ構成要件の範囲内で符合していれば犯罪事実の認識があったと考えられ、故意が認められると考える。また、このように故意の対象を構成要件の範囲内で抽象化する以上、故意の個数は問題にならないと解する。本件では、乙と丙は「人」という範囲で一致しており、構成要件の範囲で符合している。したがって、丙に対する構成要件的故意は肯定される。以上から、傷害罪の構成要件該当性は肯定される。

ここで一区切り。続けて聴いてね。じゃあ続きは9の5でね。
