9の5、続き行くよ。模範答案の後半、丙の違法性、責任、そして最後の着地まで、続けて読むね。ここが論点の連鎖する一番おもしろい所だから、流れを耳で追ってみて。聴きどころを先に言っておくと、正当防衛の否定、緊急避難の否定、誤想防衛で故意が消える、最後に過失傷害だけ残る、この四つの段差。一段ずつカクンカクンと下りていく感じね。今は理解しなくていい、この段差の数とリズムだけ感じて。

3の(1)。ここで、本件では、甲の行為は乙との関係では正当防衛として正当化される。一方で、丙は「不正の侵害」を行う者ではないから、正当防衛の成立はない。

(2)。もっとも、緊急避難、37条1項の成立可能性がある。この点について、正である者に反撃することで現在の危難を回避したとみることができること、防衛の意思には避難の意思も含まれることを根拠として、緊急避難の成立を肯定することも可能だが、本件では、甲が乙からの侵害を避けるために石を投げる以外の行為選択の可能性があるように思われるから、補充性の要件、やむを得ずにした行為、を満たさない。

(3)。そこで、本件は、第三者への行為は客観的にみれば緊急行為性を欠くが、防衛行為者が主観的に正当防衛だと認識している場合であり、誤想防衛の一種として処理すべきであると考える。上記のように、故意責任の本質は犯罪事実の認識によって反対動機が形成されるのに、あえて犯行に及んだ点に求められる。そのため、自己の犯罪事実を認識・認容した場合、故意責任を問うことができると解する。そして、違法性阻却事由がないのにあると認識した場合、違法性の意識を喚起することはできない。したがって、違法性阻却事由に錯誤あるとき、犯罪事実を認識しているとはいえず、故意は阻却される。本件では、乙に対して正当防衛が成立する以上、甲の主観では丙に対しても正当防衛の要件を満たしていると考えられる。したがって、甲の上記行為については、責任故意が阻却される。

(4)。なお、過失犯の成否について別途問題となるが、石を投げることで、およそ人に対して傷害結果が生じることは予見可能であり、また、かかる結果は回避可能である。したがって、そのような傷害結果の予見及び結果回避を怠り、人に傷害結果を生じさせているから、「過失により人を傷害した」ものとして、過失傷害罪、209条1項が成立する。

4。以上より、甲は過失傷害罪、209条1項の罪責を負う。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。どう? 全体の流れ、なんとなく掴めたかな。乙には正当防衛で無罪、でも同じ石が当たった丙には過失傷害罪。同じ一個の投石が、相手によってこんなに違う結論になる。この対比が本問の心臓部だよ。気づいた? 丙パートは、正当防衛がダメ、緊急避難もダメ、故意もダメ、って否定が続いて、一見すると「じゃあ無罪?」って流れに見える。でも最後の最後、過失犯っていう網ですくい上げる。この「全部すり抜けたと思ったら最後に過失で捕まえる」構造、覚えとくと色んな問題で使えるよ。あと、答案が短い文をたくさん重ねて、一段ずつ階段を下りてるのも感じたかな。長い一文でまくし立てるんじゃなくて、一論点一段、これが読みやすい答案のリズム。次はこの答案の骨格を地図にして、どこに配点が乗ってるかを見ていくね。じゃあ続きは9の6でね。
