問題文。

今日のテーマは、防衛行為の一体性と、死者の占有。東京大学法科大学院、平成二十二年度の問題で、刑法の総論と各論の主役級論点が、一気に二つ詰まった骨太の一問だよ。金属バットで襲われた甲が、反撃して、追撃して、最後に財布まで奪う。短い事案に、論点が何個も埋まってる。だからこそ、やりがいがある。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、一人の人間が連続で殴ったとき、その暴行をひとまとめに見るか、バラバラに見るか、っていう防衛行為の一体性。正当防衛が成立するかどうかの判断単位を決める、入口の作法だよ。二つ目、死因を作った暴行と、死期を早めた暴行、両方あるとき、死の結果をどっちに背負わせるか、っていう死の結果の帰責。二重評価を避ける、ここが本問の山場。三つ目、死んだと思って財布を奪ったけど、実はまだ生きてた、っていう死者の占有。客観と主観のズレを、どう料理するか、だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は甲、乙、丙の三人。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

甲が自宅付近の夜道を歩いていると、突然、以前から不和であった乙が金属バットを振り上げて襲いかかってきた。甲はとっさに身をかわしたが、乙が執拗に甲を殴打しようとするため、甲は乙の攻撃を避けようとして同人の胸を両手で強く押したところ、乙はそのまま転倒し、後頭部を路上に強く打ち付けて動かなくなった。これを第一暴行という。甲は、乙が転倒して動かなくなったことを認識したが、同人から理不尽な攻撃を受けたことに対する反感から、お前、俺をなめているのか、などと怒鳴りながら、乙の頭部を多数回、足蹴にしたり、強く踏みつけるなどの暴行を加えた。これを第二暴行という。

甲は乙が全く動かなくなったことから、同人が死亡したと考えた。乙の上着のポケットからは同人の財布が飛び出しており、その中に現金とキャッシュカード数枚が入っているのが見えた。甲は金策に窮していたため、その財布を奪い取ると、直ちに現場から逃走した。もっとも、乙は甲が逃走した段階では生存しており、甲が逃走していくところを目撃していた丙の通報によって救急病院に搬送されたが、数時間後、乙は頭部の傷害が原因で死亡した。乙の死因となった傷害は甲の第一暴行から生じており、第二暴行は第一暴行によって生じた傷害を悪化させ、乙の死期を早める効果を有していた。

甲の罪責を論じなさい。

うん。ここまでが問題文ね。短いのに、暴行が二発、死亡、財布奪取、しかも生死のタイミングまで仕込んである。盛りだくさんでしょ。でも、この詰め込み具合が、いい訓練になるんだ。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
