模範答案、その二、財布の奪取と罪数。

前半に続いて、後半の財布奪取と、最後の罪数。ここも答案調で読むよ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。

第二、財布の奪取について。

一。甲が乙の財布、すなわち現金・キャッシュカードを奪取した行為について、まず強盗罪、二百三十六条一項の成否を検討する。強盗罪は暴行・脅迫を手段として財物を強取する点にその本質があるから、暴行・脅迫の時点で財物奪取の意思を要する。本問で甲が財物奪取の意思を生じたのは乙が動かなくなった後であるから、強盗罪は成立しない。

二。次に、窃盗罪、二百三十五条の成否を検討する。乙は甲が逃走した段階ではなお生存しており、財布を占有していた。甲はこれを乙の意思に反して自己の支配下に移しているから、窃盗罪の客観的構成要件、すなわち他人の財物を窃取したに該当する。

三。もっとも、甲の認識では乙は既に死亡しており、死体から財物を奪取する意思しか有していない。そこで、かかる認識を基準として窃盗罪の故意、三十八条一項が認められるかが問題となる。死者には財物に対する占有の事実も意思も認められないのが原則である。しかし、人を死亡させた者がその直後に同一の機会・場所で財物を奪取する場合には、被害者が生前有していた財物の所持は、その死亡直後においてもなお継続して保護するのが法の目的にかなう。そうすると、被害者から財物の占有を離脱させた自己の行為を利用して財物を奪取した一連の行為は、これを全体的に考察すれば、他人の財物に対する所持を侵害したものといえる。本問において、甲は、自らの暴行により乙が死亡したと認識した直後、同一の現場で乙の財布を奪取している。したがって、甲の認識を基準としても、生前の占有を侵害したものと評価でき、窃盗罪の故意が認められる。

四。また、甲は金策に窮して財布を奪取しているから、権利者を排除して経済的用法に従い利用・処分する意思、すなわち不法領得の意思も認められる。

五。以上より、甲には窃盗罪、二百三十五条が成立する。

第三、罪数。

以上から、甲には傷害罪、これは第二暴行についてのもの、と窃盗罪、これは財布奪取についてのもの、が成立し、これらは社会通念上別個の行為であるから、併合罪、四十五条前段となる。

以上。

うん。これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「乙の頭部を足蹴に」で淡々と流れてた一文が、今は「侵害はもう終わってる、防衛の意思もない、だから別個の行為で傷害罪」って一気に展開するのが分かるはず。財布のところも、ただの泥棒じゃなくて「客観は生者、主観は死者、それでも窃盗」っていう二段の処理に聞こえてくる。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
