規範二、保護法益と自救行為。

ここからが論点二、甲の財布の処理。本問の第二の山場、本当の勝負どころで、配点もいちばん重い。

問題の所在から。甲の財布は甲自身の所有物。普通なら自分の物を持っていって何が悪いの、で終わり。でもひねってある。甲の財布は今Aの占有下にある。ここで刑法二百四十二条。自己の財物であっても他人が占有するときは他人の財物とみなす、と定めてる。論点一で認定したとおりAの占有は甲の財布にも及んでる。じゃあ何が問題か。自分で説明してみて。Aの占有ってどういう占有?

……答えは違法な占有。Aは元々甲の財布を盗んだ泥棒で、その占有は盗みによる違法な占有。そこで核心の問い。そんな違法な占有でも二百四十二条の「占有」として保護されるのか? これが財産犯の保護法益論だよ。

規範に行く。まず保護法益論、文語調で読むよ。

奪取罪の保護法益が究極的には本権であることは否定できないが、自力救済が禁止されている中では、社会の平穏や秩序を保護すべきである。したがって、奪取罪の保護法益は占有も含むと考える。よって、二百四十二条の「占有」には、本権に基づく占有だけでなく、およそいかなる占有も含まれると解する。

これが占有説。鍵は「違法な占有も一旦は全部保護する」。もし正しい権利に基づく占有だけ保護する本権説に立つと、泥棒から実力で取り返すのは当然OKになって、世の中が力ずくの奪い合いだらけになる。だから泥棒の占有でもまず一旦は保護する。

たとえ話。サッカーでボールを相手に奪われた。「元々こっちのだ」と思っても、自分でいきなり手で奪い返したらハンドの反則だよね。一旦は審判、つまり国家のルールを通せ、っていうのが大原則。これが自力救済の禁止。占有説は泥棒のボール保持も一旦は保持として認めて、奪い返す行為を一旦は反則扱いにする。これがスタートラインだよ。

判例も。最高裁平成元年七月七日決定。自動車金融で貸した側が借主の自動車を勝手に引き揚げた事案。最高裁は、自動車は借主の事実上の支配内にあったから、引揚げた側に所有権があっても二百四十二条の窃盗罪を構成する、と言った。同時に「社会通念上借主に受忍を求める限度を超えた違法なもの」とも。占有説に立った中核判例、最決平成元年七月七日だよ。

ここで止まったら甲はただの窃盗犯。でも結論はそうじゃない。今の判例、「受忍を求める限度を超えた違法なもの」と言ったよね。逆に受忍限度の中なら違法じゃない、つまり違法性が阻却される余地がある。ここで二段目の自救行為。文語調で読むよ。

自救行為とは、正当防衛を認めるだけの侵害の急迫性・現在性は存在しないが、国家機関の救済を待っていては権利の回復が困難になる場合に、侵害者に対し自ら実力により救済を図る行為をいう。もっとも、自力救済の禁止の趣旨を没却するおそれがあるから、これを広く認めることはできず、①法益に対する違法な侵害がなされたこと、②侵害された法益の回復を国家の救済機関の手に委ねるときは、回復が事実上不可能になるか又は著しく困難になる明白な事態にあること、③自救のためになされた行為が、その事態における直接的な侵害回復行為として社会観念上相当なものであること、④自救の意思を要すると解する。

四要件ね。違法な侵害、救済の困難性、手段の相当性、自救の意思。一言で、社会通念上、被害者に受忍を求める限度を超えないか。さっきのサッカーで言えば、審判がどっか行って今取り返さなきゃ二度と戻らない緊急事態で、しかも乱暴じゃなくそっと取り返すだけなら、反則を取らなくていい。これが自救行為だよ。

反対説も一言。本権説なら甲は所有者だからあっさり不成立、でも事情を何も拾えない。平穏占有説は「平穏」の意味が曖昧で別法益の評価を取り込みにくい。だから占有説で構成要件該当を認め、自救行為で違法性阻却、という二段構えがいちばん事実を拾えて座りがいい。これが本問の狙い目だよ。

規範のコア、もう一回。保護法益は占有も含むから違法な占有も一旦二百四十二条で保護、構成要件該当。もっとも自救行為の四要件、違法な侵害・救済困難・相当性・自救の意思を満たせば、受忍限度を超えず違法性阻却。言えたら、次のあてはめに進もう。
