4の4、続きから行くよ。

ここからは模範答案を丸ごと読み上げるね。今の段階では、全部を完璧に理解しようとしなくていい。大事なのは、上位の答案がどんなリズムで、どんな順番で組み立ててるか、その流れを体で浴びること。特に、第2の丁の所有権取得のところが一番の山場だから、そこの規範の言い回しに耳を澄ませて。じゃあ、聴きどころは規範の三ステップと場合分けの結論、この二つね。行くよ。

第1　丁の丙に対する抵当権設定登記抹消登記手続請求の法的根拠及び要件

1　丁の丙に対する抵当権設定登記の抹消登記手続請求は、丁の所有権に基づく妨害排除請求権を根拠とするものである。

2　同請求が認められるためには、①丁が土地Aの所有権を取得していること、及び丙名義の抵当権設定登記が存在すること、②所有権の取得を丙に対抗することができること、の2つが必要である。以下、順に検討する。

第2　①について、丁の所有権取得

1　前主たる乙は、甲に無断で自己名義への移転登記を了した無権利者であるから、土地Aの所有権を有しない。したがって、乙から買い受けた丁も、原則として土地Aの所有権を取得しない。また、本問では甲乙間に通謀虚偽表示がないから、94条2項を直接適用することもできない。

2、その1　もっとも、真の権利者である甲は、土地Aの登記済証、実印等を乙に預けて長期間放置していたのであるから、94条2項の類推適用により、丁が所有権を取得する可能性がある。

その2　94条2項は、虚偽の外観を作出した本人と、虚偽の外観を信頼した第三者との利益衡量のための規定である。そうだとすれば、本人に帰責性があり、一方で第三者に保護すべき信頼がある場合には、同項を類推適用することが可能であると考える。具体的には、①虚偽の外観の存在、②真の権利者の帰責性、③外観への信頼がある場合は、94条2項の適用場面と同様の利益状況にあるといえるから、同項を類推適用して第三者を保護すべきである。

なお、94条2項類推適用において第三者が保護されるためには、登記を備えている必要はないと解する。真の権利者と第三者は物権変動の当事者類似の関係に立つと見ることができるし、虚偽の外観を信頼した第三者にそのような強固な地位の取得を要求することは酷だからである。

その3　上記②については、真の権利者が自ら外観の作出に積極的に関与した場合やこれを知りながらあえて放置した場合だけでなく、それらと同視し得るほど重い帰責性がある場合にも認められる。本問でも、甲は乙に、登記済証、実印等を預けて長期間放置しているため、それらと同視し得るほど重い帰責性がある場合に当たる。

その4　また、上記③外観への信頼については、真の権利者との利益衡量によって過失の要否を判断すべきであり、真の権利者が虚偽の外観を積極的に作出した場合等と同視し得るほど重い帰責性がある場合は、虚偽の外観を自ら作出しているわけではないから、110条を類推し、善意に加え無過失まで要求すべきと解する。

したがって、丁が善意無過失であれば、土地Aの所有権を取得し得る。

第3　②について、丙に対する対抗

1　丁は所有権移転登記を経由していないから、第三者、177条に所有権の取得を対抗することができない。そのため、丙が第三者に当たれば、所有権移転登記を経ていない丁は所有権の取得を丙に対抗することができない。では、丙は第三者に当たるか、その意義が問題となる。

2　177条は、物権変動を公示することにより、同一の不動産につき自由競争の枠内にある正当な権利・利益を有する第三者に不測の損害を与えないようにする趣旨の規定である。そうだとすれば、正当な権利・利益を有しない者は同条により保護する必要はない。したがって、177条にいう第三者とは、当事者及びその包括承継人以外の者で、登記の欠缺を主張する正当な利益を有する者に限定して解すべきである。

3　丙は、無権利者である乙から抵当権の設定を受けているから、原則として無権利者となる。無権利者は、上記正当な利益がないから第三者に当たらない。

しかし、丙も丁同様、94条2項・110条の類推適用により保護されれば、抵当権を取得することになる。この場合の主観的要件は、丁の場合と同様に、善意無過失である。丙が善意無過失であれば、丙は、上記正当な利益を有する者として第三者に当たる。

なお、丙が丁に先んじて抵当権の設定を受けているから、丙が背信的悪意者であるとは考え難い。

第4　結論

以上より、丁の抵当権設定登記抹消登記手続請求が認められる場合とは、丁が虚偽の外観作出について善意無過失であり、かつ、丙が虚偽の外観作出について悪意又は有過失である場合であり、それ以外の場合には、丁の同抹消登記手続請求は認められないことになる。

以上のように、丙・丁を対抗関係とみる考え方に対して、次のように考えることもできる。すなわち、丁が乙から本件土地を買い受けた時点において、本件土地には既に丙名義の抵当権が設定されていた。そうすると、丁が信頼した虚偽の外観は、丙の抵当権付きの乙の所有権である。したがって、丙が94条2項の類推適用によって抵当権を取得した場合には、丁は抵当権付きの所有権しか取得することはできない。もっとも、いずれの構成でも結論は変わらない。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。今は流れだけ掴めてればオッケー。次から一個ずつ、なんでこう書けるのかを解体してくよ。

じゃあ続きは4の5でね。
