規範三、不法原因債権と二項強盗殺人。

ここからが論点三、Cに対する罪責。本問のクライマックス、そして本当の勝負どころだよ。

まず問題の所在。甲は、Cに約束した500万の支払いを免れたくなって、毒入りのお茶を飲ませてCを殺した。ここでの財産上の利益は、500万の請求権を免れる、っていう借金踏み倒しの利益だね。さあ、ここでもまた二項強盗殺人を疑う。でも論点一、相続のときは否定で落としたよね。今度は逆で、肯定で着地するのが本問の対比の妙なんだ。同じ「財産上の利益」の枠なのに、結論が真逆になる。なんでか。それを今から詰める。

検討は二段階。第一段階が処分行為の要否、第二段階が、そもそも不法な原因に基づく請求権を刑法が守るのか。順番に行こう。

まず第一段階、処分行為の要否。自分で考えてみて。二項強盗が成立するには、被害者が「はい、借金チャラにしてあげる」っていう財産の処分行為をしてくれないとダメなんだっけ?

規範に行く。よく聴いてね。

二項強盗の成立に処分行為を要するかは、一項強盗が処分行為を要しないこととの均衡上、これを不要と解する。もっとも、それでは財産上の利益が無限定となるため、被害者の死亡により債務の追及が事実上不可能又は著しく困難になることを要すると解すべきである。二百三十六条二項。

噛み砕くね。一項強盗、財物を奪うほうは、被害者が「どうぞ」と渡してくれなくても、奪えば成立するよね。なのに二項だけ「被害者がわざわざ債務免除してくれないと成立しない」だと、バランスが悪い。そもそも被害者を殺しちゃったら、死人は処分行為なんてできないから、永遠に二項強盗が成立しなくなる。それじゃ不当。だから処分行為は不要。でも、不要にすると今度は利益が無限定に広がるから、「被害者の死亡で債務の追及が事実上不可能、または著しく困難になること」っていう絞りをかけるんだ。

ここでたとえ話。借金取りを消す、ってイメージしてみて。Cっていう債権者を毒殺すれば、500万を「払え」と請求してくる人が、この世からいなくなる。請求書を送る人も、裁判を起こす人もいない。つまり甲は、500万を払わずに済む利益を、即座に手に入れた。論点一の相続を思い出して。あっちは「手続が介在して遅い」から否定だった。でもこっちは、Cが死んだ瞬間に追及不能になる。手続もいらない、時間もかからない、速い。記憶術で言うと「相続は遅い、債務免脱は速い」。この速い・遅いで結論が分かれるんだ。これが本問最大の対比だよ。

そして第二段階、ここがもっと本質的。そもそも、この500万の請求権って、保護に値するの? だってこれ、B殺害の報酬でしょ。人殺しの謝礼。そんな契約、民法上は公序良俗違反、民法九十条で無効なんだ。払う義務なんて、民法上はそもそも存在しない。じゃあ刑法も「もともと払う必要のない金だから、踏み倒しても財産的損害ゼロ、二項強盗殺人にはならない」ってなる? 自分で考えてみて。

規範に行く。ここが本問の心臓部だから、よく聴いて。

本件請求権は不法契約、民法九十条に基づき民事上無効であるが、財産犯の保護法益は事実上の財産的秩序の維持にあるから、民事上保護されない利益であっても刑法上の保護を否定すべきでない。よってこれも「財産上の利益」に当たる。

もう一回。鍵は「民事で無効でも、刑法は守る」。財産犯が守ってるのは、法律上クリーンな権利だけじゃなくて、現に成り立っている事実上の財産のやりとりの秩序なんだ。

たとえ話で言うね。泥棒が盗んできた盗品を、別の泥棒がさらに盗んだら、後の泥棒、窃盗罪になるよね。最初の泥棒は盗品を正当に所有してるわけじゃないのに。なんでか。刑法は「誰が正しい持ち主か」っていう民事の権利関係に深入りせず、「現に物を持ってる、その事実上の状態」を守るからなんだ。本問も同じ発想。500万の請求権は、民法上は無効でドロドロだけど、刑法は「現に成り立ってる財産の秩序」として保護する。記憶術で言うと「民で無効・刑で有効」。民事で死んでも、刑事で生きる。これで500万を免れる利益も「財産上の利益」に当たる、となる。

判例も触れとくね。最高裁の平成十六年三月二十二日の決定。債務の支払を免れる目的で債権者を殺害した場合に、被害者の死亡により事実上その債務の履行を免れ、または債権者による債務の追及を事実上不可能もしくは著しく困難ならしめたときは、財産上不法の利益を得たものとして、強盗殺人罪が成立する、とした。本問とほぼ事案がそのまま重なる超重要判例だから、年月日ごと押さえて。最決平成十六年三月二十二日。

反対説も一言。学説では、むしろこっちが有力、多数なんだけど、保護否定説っていうのがある。「民事で保護されない利益は、刑法でも保護しない」、法秩序は統一されてるべきだ、っていう立場。これに立つと、Cの件も二項強盗殺人にならず、単純殺人にとどまる。だからどっちの説で書いてもいいんだけど、自説をちゃんと理由づけることが大事。解答例は判例に従って保護肯定説で行くよ。

規範のコア、もう一回。処分行為は不要、でも追及が事実上不可能になることを要する。そして、民事で無効な不法原因債権でも、刑法は財産的秩序の維持のために保護する。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
