君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるから。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある? 「勉強してる」って気分だけで一年終わらせるつもり?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『捜索差押えにおける必要な処分と、場所令状による物の捜索』ね。刑事訴訟法の捜査法、その中でも捜索差押えの現場でめちゃくちゃよく問われるとこ。今日ここを固めれば、君の捜査法の得点はガクンと安定するよ。

今日聴き終わったら君ができるようになることは、大きく3つ。1つ目、令状を見せる前にウソをついて家に入る、いわゆる欺罔的入室が「必要な処分」として許されるかを、条文から規範立てて当てはめられるようになる。2つ目、「場所」の令状で、その場にある「バッグ」っていう「物」を捜索できるのか、この超頻出の論点をスラスラ書けるようになる。3つ目、令状呈示の時期と差押えの適法性を、薄く手早く締める感覚が身につく。この3つね。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。まずは問題文から。耳だけで大丈夫、情報は全部こっちで整理するから、まずは事案の流れをふわっと掴むつもりで聴いてね。焦らなくていいよ。

じゃあ読むよ。

平成29年7月初旬、G県H警察署生活安全課の下には、複数の情報提供者から、最近、管内にあるマンション「Kハイツ」201号室を拠点に、覚せい剤の密売が行われている旨の確度の高い情報が寄せられた。そこで、同年7月10日から同年8月5日の間、「Kハイツ」周辺において、H警察署の司法警察員が張り込みをしたところ、上記201号室には、甲及びその内妻である乙が居住していること、深夜になると、年齢、性別の異なる複数の人間が出入りしていることが判明した。

H警察署の司法警察員Pは、甲に覚せい剤営利目的所持及び譲渡の疑いがあるものと考え、被疑者を「甲」、被疑事件名を「覚醒剤取締法違反」、捜索場所を「Kハイツ201号室甲方」、差し押さえるべき物を「覚せい剤粉末、本件覚せい剤取引計画を示すメモ用紙、注射器、ビニール袋その他本件と関連すると思料される一切の文書及び物件」とする捜索差押許可状の発付を裁判官から受けた。

同月20日、司法警察員Pらは、甲宅の捜索を行うことにしたが、来意を告げれば甲らが証拠隠滅行為等に及ぶおそれがあることから、捜査に当たる司法警察員の内Q及びRの2名がガスの点検員の服装に扮して甲宅を訪れることとした。

同日、Pらは、本件捜索差押許可状を所持して、「Kハイツ」201号室に赴いたところ、その玄関扉は施錠されていた。そのため、司法警察員Q、Rが201号室の玄関扉の前に立ち、チャイムを鳴らし、「ガスの点検に来ました。」と声をかけた。これに対し甲は、ガスの点検員が来たものと信じ、玄関扉の錠を外して開けた。そのため、Pらは、「警察だ、ガサ状出てるぞ。」と言いながら、甲に対して本件捜索差押許可状を示し、玄関に入った。玄関まで出てきていた甲は、リビングの中まで戻り、リビングの中心にあったテーブルまで走り寄ると、テーブルの上に置かれていたトートバッグ、これを本件バッグというね、これを抱え込んだ。Pは、甲に対し、「バッグの中のものを、テーブルの上に置け。」と申し向けた。これに対し、甲は、「嫌だ。」と答えたので、Pは、甲に近づき、本件バッグを甲から取り上げた上で、本件バッグの中から小分けにされた覚せい剤及び甲の手書きのメモを取り出し、これを差し押さえた。

設問。下線部のPらの行為の適法性について論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。ここでいう下線部っていうのは、Q・Rがガス点検を装って甲に扉を開けさせて入ったところから、バッグを取り上げて中の覚せい剤とメモを差し押さえるところまで。この一連の警察の動きが適法かどうかを問われてる、と押さえておいて。

じゃあ続きは14の2でね。
