14の8、続きから行くよ。ここから第2の山場、場所令状による物の捜索。R-1からいくね。

R-1、問題提起。もう一回ズレを確認しよう。令状の捜索場所は「Kハイツ201号室甲方」。これは「場所」を指定した令状ね。ところが、Pが実際に捜索したのは何? 甲が抱え込んだ本件バッグ。これは「物」だよね。ここで条文を見てみて。219条1項は、捜索すべき「場所、身体若しくは物」って書いてる。つまり法律は、場所、身体、物を、わざわざ別々のものとして書き分けてるの。ここで自己説明してみて。法がわざわざ3つを区別してるってことは、何を意味する? ……そう、「場所」の令状で当然に「物」を捜索できるわけじゃない、って含みなんだよ。だからこそ、場所の令状の効力が、その場にある物、それも甲が抱えたバッグにまで及ぶのか、が問題になる。これが第2の論点の入口ね。

じゃあR-2、規範定立。まず本質から考えよう。なんで法は場所を特定して令状を出すのか。それは、その場所のプライバシーを守るため。逆に言えば、場所を特定して「ここを捜していいよ」って許可した時点で、その場所の中のプライバシーはまとめて捜索の対象に組み込まれてる、と考えられる。ここが発想の起点。

ここが核心、よく聴いて。まず簡略版で1回。場所で管理される物のプライバシー等は場所のそれに包摂されるから、住居権者が管理する物には場所令状の効力が及ぶ。携帯品でも同様である。……はい、キーワードは「包摂」ね。物のプライバシーが、場所のプライバシーの中に含まれてる、っていう包み込みの関係。

規範の根拠を分解するよ。2つある。1つ目は実務的な理由。もし場所の令状で物を捜せないとしたら、警察はバッグ1個、引き出し1個ごとに別々の令状を取らなきゃいけない。そんなの煩雑すぎて、捜査機関に不可能を強いる。2つ目は権利論的な理由。場所を特定して令状を出す趣旨は、その場所のプライバシー保護にある。だったら、その場所で管理されてる物のプライバシーは、場所のプライバシーに包摂されてる、包み込まれてると見られる。だから、当該場所の住居権者が管理してる物には、令状の効力が及ぶ。この2本立てで規範が立つ。

ここで超重要判例。最決平成6年9月8日、内妻ボストンバッグ事件、百選19番ね。事案は、内妻に対する覚せい剤事件で、二人が住むマンションの居室を捜索場所とする令状に基づいて捜索したら、その場に居た被告人が携帯してたボストンバッグの中を捜した、っていうもの。最高裁は、この令状に基づいて被告人が携帯するボストンバッグについても捜索できる、とした。本問と見比べて。覚せい剤事犯、居室が捜索場所、居合わせた被疑者の携帯バッグ。……もう、ほぼ同じ事案でしょ。この判例を引ければ、本問は一気に決まる。

じゃあ予測型の問いかけ。この判例、バッグを甲が抱えて携帯してたことを理由に「携帯品だからダメ」とした? それとも「携帯品でもOK」とした? ……そう、OKにした。ここが大事なとこで、携帯してたかどうかは結論を分けない、っていうのが判例の立場なの。

ここで日常の例え。同じ財布でも、テーブルに置いてあれば捜せて、手に握った瞬間に捜せなくなる、なんて変じゃない? 捜索の直前に、たまたま手に取ったか置いてたかで結論が180度変わるなら、被疑者は令状が来たら全部抱え込めばセーフ、ってことになっちゃう。そんな抜け道おかしいよね。だから、携帯してるかどうかは「偶然の事情」にすぎない、これで効力に影響しない、と処理する。「偶然の事情」、この5文字、キーフレーズだから覚えて。

反対説と限界も一言。「物には別に物の令状が要る」っていう個別令状説もあるけど、さっき言った通り不可能を強いるから採らない。ただし、通説でも限界はある。効力が及ぶのは同一の管理権に服する物まで。第三者がたまたま持ち込んだ物には及ばない。別のプライバシーの主体だからね。それと、身体そのものの捜索は「物」とは別で、身体を対象にする令状が要る。本問はバッグだからセーフ。この2つの限界は、発展として一言添えると差がつくよ。

じゃあ完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。確かに、法は「場所」と「物」を捜索対象として区別している、219条1項。しかし、差押対象物が存在すると思われる「物」に1つ1つ令状をとることは煩瑣にすぎ、捜査機関に不可能を強いる。また、法が捜索すべき場所を特定した趣旨はその場所に対するプライバシー等の権利利益を保護する点にあるところ、当該「場所」内で管理されている「物」に関する権利利益は「場所」に対するそれに包摂されている。そこで、当該「場所」の住居権者が管理している「物」には捜索差押許可状の効力が及ぶと解する。この理は、当該「物」をその場に居合わせた人が携帯している場合であっても変わらない。……もう一回、包摂、住居権者の管理、携帯は偶然、この3点を頭で唱えてみて。言えたらR-2クリアだよ。

じゃあ続きは14の9でね。
