14の12、続きから行くよ。さあ、ここで模範答案をもう一周する時間。1回目はただ流れを浴びるだけだった。でも今の君は、必要な処分の規範も、包摂の理屈も、あてはめの決め手も、全部くぐり抜けてきた。だから2周目は聴こえ方が全然違うはず。聴きどころは、接続語のあとに来る規範のコアと、事実に評価語をかぶせる瞬間。「執行について」「包摂されている」「偶然の事情」、このキーワードが流れてきたら、心の中で一緒に唱えて。じゃあウォームアップに、必要な処分の判断は「必要かつ相当の比較衡量」、場所令状は「包摂」、この2つだけ思い出してから聴いてね。

じゃあ読むよ。

第1、本件措置の「必要な処分」該当性。

1、Pらは、捜索差押許可状の呈示に先立って、ガスの点検を装って甲に扉を開けさせ甲方に踏み込んでいる。以下、この措置を本件措置という。このように、令状呈示前に、欺罔的な手段を用いて入室することが、「必要な処分」、222条1項、111条1項、として許されるか。

2、まず(1)、「執行について」、111条1項、とは、執行それ自体に限らず、その前提となる執行のため不可欠な行為をも含む趣旨であるから、令状の呈示や具体的な捜索差押活動の前に行うことも可能である。(2)、もっとも、必要ならばどのような処分をもなし得るというわけではなく、「必要な処分」として許されるか否かは、捜査比例の原則から、制約される法益と処分の必要性を比較衡量して決すべきである。すなわち、捜索差押えの執行の目的を達成するために必要であり、かつ社会的にも相当と認められるものでなければならない。

3、(1)、本件のような覚せい剤事犯においては、水に流すなどの方法で短時間での罪証隠滅が極めて容易である。そのため、来意を告げれば、甲らが証拠隠滅行為に及ぶおそれがある。そこで、捜索差押えの執行の実効性を確保するため、本件措置のような手段による必要性がある。(2)、一方で、本件措置が、被処分者たる甲のプライバシー等を侵害することは否定できない。もっとも、甲方という捜索場所の性質からして、基本的に甲及びその内妻である乙以外の者のプライバシーの侵害は想定されておらず、また、例えば、錠を破壊するなどの行為と比較しても、甲自ら開扉している以上、行為態様としては平和裡かつ穏当なものであって、権利侵害の程度は軽微である。(3)、したがって、本件措置は捜索差押えの執行の目的を達するために相当な範囲にとどまっているといえる。

4、よって、本件措置は「必要な処分」として許容される。

第2、場所令状による本件バッグの捜索。

1、次に、Pが発付を受けた本件捜索差押許可状の捜索場所は「Kハイツ201号室甲方」であり、「場所」、219条1項、である。では、「場所」に対する捜索差押許可状によって、甲の携帯品たる本件バッグという「物」の捜索をすることが認められるか。

2、(1)、確かに、法は「場所」と「物」を捜索対象として区別している、219条1項。(2)、しかし、差押対象物が存在すると思われる「物」に対して1つ1つ令状をとることは煩瑣にすぎ、捜査機関に不可能を強いるものである。また、法が捜索すべき場所を特定した趣旨はその場所に対するプライバシー等の権利利益を保護する点にあるところ、当該「場所」内で管理されている「物」に関するプライバシー等の権利利益は「場所」に対するそれに包摂されているとみることができる。以上から、当該「場所」の住居権者が管理している「物」には捜索差押許可状の効力が及ぶと解する。この理は、当該「物」をその場に居合わせた人が携帯している場合であっても変わるところがない。携帯されているかは偶然の事情にすぎないからである。

3、本件バッグは、甲方のリビングのテーブルに置かれていた物であるから、住居権者である甲ないし乙が管理している物であると推認される。甲がこれを抱え込んだとしても、携帯は偶然の事情にすぎず、結論を左右しない。なお、対象は本件バッグであって甲の身体そのものではないから、別途身体を対象とする令状を要する場合にも当たらない。

4、したがって、本件バッグには本件捜索差押許可状の効力が及んでいるから、本件バッグの捜索は適法である。

第3、令状呈示の時期及び差押えの適法性。

1、Pらは、玄関に入るのに先立ち、甲に対して本件捜索差押許可状を示している。令状の呈示、222条1項、110条、は、手続の公正を担保するとともに、処分を受ける者の人権に配慮する趣旨に出たものであるから、令状の執行に着手する前の呈示を原則とすべきである。本件では、令状執行の着手たる入室に先立って呈示が完了しているから、着手前呈示の原則を満たし、適法である。

2、また、覚せい剤及び甲の手書きのメモは、いずれも本件捜索差押許可状に記載された差押物件であり、覚醒剤取締法違反という被疑事実との関連性も認められるから、差押えも適法である、222条1項、99条1項。

3、以上より、下線部のPらの行為は、いずれも適法である。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。1回目とどう違って聴こえた? 1回目はただの文字の羅列だったのが、2周目は一個一個の文が「あ、これは規範だ」「ここは事実の当てはめだ」って意味を持って立ち上がってきたはず。その感覚が、理解できたってことだよ。じゃあ続きは14の13でね。
