5の8、続きから行くよ。ここからは二人目、Y医師の罪責に入るよ。

Yは当直のお医者さん。Aを13時間担当して、ちゃんと診たのは4回だけ。なんか治療が足りなかったんじゃないの、っていう疑いがある。だから検討するのは過失犯、業務上過失致死罪、刑法211条前段ね。

まずR-1、問題提起。業務上過失致死罪が成立するには、業務性、過失、結果、因果関係が要る。このうち「業務」は、医者の診療行為だから当然オーケー。社会生活上の地位に基づいて、反復継続して行う、人の生命身体に危害を加えるおそれのある事務。お医者さんの診療はドンピシャでこれ。だから業務性は一行で済む。じゃあ何が山場かっていうと、「必要な注意を怠った」と言えるか、つまり過失があったかどうか。

ここで自分に説明してみて。そもそも過失って何? って聞かれたら、君は何て答える? ……「うっかり」じゃ答案にならないよね。法的にちゃんと定義する必要があるの。それがR-2、規範定立。

ここが核心ね、よく聴いて。まず1回目、簡略版。

過失とは、予見可能性を前提とする予見義務違反、及び結果回避可能性を前提とする結果回避義務違反をいう。

今のとこ、もう一回頭でなぞってみて。予見可能性プラス予見義務違反、結果回避可能性プラス結果回避義務違反。この四点セットね。

なんでこの四つなのか、根拠を噛み砕くよ。過失犯って、わざとやってないのに罰する犯罪でしょ。だからこそ、罰する範囲をちゃんと絞らないと、結果が起きたら全部過失、になっちゃって危ない。そこで、「結果が起きるかもって予見できたはず、なのに気をつけなかった」、これが予見義務違反。さらに「ちゃんと行動してれば結果を避けられたはず、なのに避ける行動をとらなかった」、これが結果回避義務違反。この二段構えで、ほんとに責められる場合だけを過失とする。これを新過失論って呼ぶよ。判例もこれに近い。

たとえ話で言うとね。車の運転を考えて。前から子どもが飛び出してくるかも、って予見できる住宅街。なのにスピードを落とさなかったら予見義務違反。そして、ブレーキを踏んでれば止まれたのに踏まなかったら結果回避義務違反。この二つがそろって初めて「過失運転」って言える。逆に、どんなに気をつけても絶対避けられなかったなら、結果回避可能性がないから過失じゃない。お医者さんも同じ構造で考えるんだよ。

反対説、旧過失論にも一言。あれは過失を責任の問題ととらえて、予見可能性だけで過失を認めようとする。でもそれだと処罰範囲が広がりすぎる。だから、結果回避義務違反まで要求する新過失論のほうが、範囲を適正に絞れて妥当。これが採用理由ね。

じゃあ規範の完成形。一字一句、頭に焼き付けて。

必要な注意を怠りとは、過失をいうところ、過失をどのように解すべきか。構成要件の犯罪個別化機能に鑑みれば、故意犯と過失犯の区別が構成要件段階でなされることが望ましいから、過失は構成要件要素であると解する。このような観点から、過失とは、結果予見可能性を前提とする予見義務違反、及び結果回避可能性を前提とする結果回避義務違反からなるものと理解すべきである。

声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいい。過失の構造は、いろんな問題で使い回せる超汎用パーツだから、ここで完璧にしとくと一生モノだよ。本問で特に勝負になるのは、四つのうち後ろの二つ、結果回避可能性と結果回避義務違反。次でガッツリあてはめるからね。

じゃあ続きは5の9でね。
