君が今この瞬間、こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。机に向かって、手を動かして、答案を書いてる。君と合格者を分けてるものが何なのか、本気で考えたことある? 才能じゃない、時間でもない、自分への甘さだよ。そこに気づけないままなら、来年も再来年も、同じ景色を見ることになる。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは『傷害致死罪の因果関係、つまり危険の現実化と、業務上過失致死罪』ね。

この一問で身につくのは、大きく三つ。ひとつ、暴行のあとに色んな事情が割り込んできても、それでも因果関係を切らずに、死の結果まで責任を負わせられるか、っていう判断の型。これが本問最大の山場。ふたつ、お医者さんの過失犯、そもそも過失って何なの、っていう構造の立て方。みっつ、ひとつの死を二人がかりで起こしちゃったとき、両方に責任を負わせていいのか、っていう競合的帰責。この三つを、刑法の超頻出テーマとして、まるごと一周回していくよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず問題文。テキストもメモも見なくていい、耳だけで事案を頭に入れるつもりで聴いて。一回で完璧に覚えなくて大丈夫だからね。行くよ。

Xは、酒に酔って暴れて周囲に迷惑をかけ、同席していた知人Aがこれを見かねてたしなめた。ところが、Xはこれに憤激し、Aに対し、その胸倉をつかんで足払いをかけて仰向けに転倒させ、腹部を右足で3、4回強く踏みつけるなどの暴行を加えた。Xは、酔っていたものの責任能力に問題は認められなかった。

Aは、病院に救急搬送され当直のY医師の措置を受けた。そのときY医師は救急隊員から、Aは喧嘩で腹を蹴られた旨を聞いた。Aは、うわごとのようなことを言い、腹部全般に圧痛が認められるなど重傷の疑いもあった。しかし、Aは、Y医師の問診等にも応答しないといった非協力的な態度を示した。深夜に、看護師からAが腹痛を訴えているとの連絡を受けたY医師が触診した際にも、その手を払いのけ体の向きを変えるなど非協力的な態度をとり、症状の詳細を知ることができなかったので、Y医師はAに鎮静剤を投与して眠らせた上、Aの腹部をコンピューター断層撮影装置で撮影した。その結果、Y医師は脾臓破裂の疑いを持ち、看護師に対し、翌日の腹部CT撮影及び血液検査などを指示した。

Y医師は、その後の回診時に、Aが腹痛を訴え、腹部膨満の症状が次第に顕著になっていることを認識した。同時にAから、繰り返しのどの渇きを訴えられた。それに対しては、その都度鎮痛剤を投与し水分を与えた。Y医師がAを担当していた13時間の間に、Y医師が自らAを診察したのは最初を含めて4回であった。

翌朝、Y医師を引き継いでAを触診したB医師は、直ちに開腹手術が必要であると判断して手術を実施し、Aの腹部に貯留していた大量の膿汁腹水を吸引するとともに、その原因となっていた小腸の穿孔を発見し、これを縫合して閉腹したが、Aは、受傷の約23時間後に、同病院において、外傷性小腸穿孔に基因する腹膜炎により死亡するに至った。

なお、鑑定人は、Aのように腹部に強い暴行を受けた患者の場合、腹膜炎を含む重篤な結果を招来するおそれがあり、開腹手術を実施する必要性の生ずる可能性があることから、医師としては、一般に、レントゲン写真・CT撮影等で腹部の状態を検査し、あるいは、約2時間毎に触診・問診を実施して、腹部膨満の程度・腹痛の程度等を把握する必要があること、また、腹膜炎の場合、患者は激しい腹痛とともに脱水症状を伴い口渇感を覚え、かつ触診等で比較的容易に診断でき、早期に適切な処置をとることによって救命が可能であることを述べている。

X・Yの罪責を論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。情報量多かったでしょ。でも安心して、これから一個ずつ整理してくから。

じゃあ続きは5の2でね。
