49の4、続きから行くよ。

ここからは模範答案の全文を読み上げるね。まだ全部は理解できなくていい。今は流れと骨格を耳に入れる段階。どこが規範で、どこがあてはめか、切り替わりを感じながら聴いて。あとで一個ずつほぐすから、安心して。行くよ。

第1、設問1について。

1、供述調書①の証拠能力について。

その1。丙の自白は、下記のような偽計・約束・脅迫的側面を有する取調べによって得られたものであるから、任意にされたものでない疑のある自白、319条1項として証拠能力が否定されるのではないか。

その2。自白法則の趣旨は、虚偽自白排除の観点から誤判のおそれを防止し、また人権擁護の観点から黙秘権を中心とする供述の自由を保障する点にある。そうだとすれば、任意性に疑いがあるか否かは、虚偽自白誘発の類型的危険の高い状況下で自白がなされたか否か、又は被疑者の供述の自由に対する制約のある状況下で自白がなされたか否かにより判断すべきである。

その3。本件においてKは、丙とVが密接な関係を有していたが丙はVから脅されていたとの匿名電話をしてきた者の特定ができておらず、内容の裏付けもとれていないのに加え、Eという人物は実在しないのに、その者からの情報提供があり、かつ裏もとれているから間違いない旨の、事実に反する内容を丙に告げて自白を得ようとしている。また、丙に対し、Vを殺害したことを自供しさえすれば、内通の事実が甲に知られるようなことはしないと思わせる発言をしており、約束を用いて丙の自白を得ようとしている。

このような状況下においては、事実に反する内容の告知により丙は錯誤に陥り虚偽の自白をするように誤導され、また約束により捜査官に迎合して虚偽の自白をするような心理的状況にあったといえるから、類型的にみて虚偽自白誘発のおそれの高い状況下で自白がなされたといえる。

その4。また、Kは丙に、甲が内通の事実を知ったら黙っていないだろうと申し向け、自供しなければ報復があり得ると暗に示しており、丙はこれにより身の危険を感じ供述せざるを得ないような心理状態に陥っているといえるのであるから、供述の自由が制約された状況下で自白がなされたともいえる。

その5。したがって、虚偽排除及び人権擁護のいずれの観点からも、丙の自白には任意性に疑いがあるということができるから、当該自白を内容とする供述調書①は、319条1項により証拠能力が否定される。

2、本件拳銃の証拠能力について。

その1。任意性を欠く自白に基づいて発見された証拠物たる本件拳銃の証拠能力については、明文規定を欠く。この点についても、上記自白法則の趣旨から証拠能力の有無を決すべきであって、このような証拠物についても自白法則の趣旨が及ぶ限度で証拠能力を否定すべきである。

その2。もっとも、証拠物には虚偽のおそれが存しないのであるから、虚偽排除の観点からは自白法則に基づいて派生的証拠の証拠能力を否定することはできない。もっとも、人権擁護の観点からは、その派生的証拠までも排除しない限り、自白強要を防止し人権擁護を達成することはできないのであるから、自白法則により派生的証拠の証拠能力も否定し得る。

その3。本件では、上述のとおり丙の供述の自由に対する制約が存在する状況下で自白がなされていることから、人権擁護の観点から、派生的証拠たる本件拳銃についても自白法則の適用があるものと解すべきである。よって、本件拳銃も319条1項により証拠能力が否定される。

第2、設問2について。

1。丙は共同被告人であるものの、被告人乙にとっては被告人以外の者であることに変わりはないから、321条1項が適用される。321条1項2号後段の要件は、一に署名押印、同項柱書、二に、公判期日において前の供述と相反するか若しくは実質的に異なった供述の存在、三に、公判期日における供述よりも前の供述を信用すべき特別の情況の存すること、である。このうち、一については問題文中の事実のとおり充足する。丙の署名押印がある。

2。二は、当該証拠を採用するか否かで、他の証拠とあいまって異なる事実認定を導く場合をいう。本件では、丙は公判廷において乙・丙の犯行への関与を否定するという、検面供述と正反対の供述をしており、また乙も一貫して犯行への関与を否定しているから、乙と計画してVを殺害した旨の供述を内容とする供述調書②を用いるか否かで、異なった事実認定を導き得る。したがって、要件二も満たす。

3、その1。三は相対的特信情況、すなわち公判供述に比して検面供述の方をより信用すべき特別の事情をいう。そして、特信情況は条文の位置からして証拠能力の要件であるといえるから、その有無は供述がなされた外部的付随的事情から判断されるべきである。ただし、外部的付随的事情を判断するために供述内容を斟酌することは許される。

その2。本問では、供述調書①における自白がなされてから、供述調書②における自白がなされるまで、わずか1日と時間的に短く、かつこの間に丙が弁護人と接見する機会等も与えられなかったのであるから、供述調書①における自白の心理的影響が残存した状況下で、供述調書②における自白がなされたといえる。そのため、供述調書②における自白も、供述調書①における自白と同様、虚偽自白誘発又は供述の自由侵害のおそれのある状況下でなされたものといえる。本問では、公判廷供述がなされた際の客観的事情は明らかではないものの、このような虚偽自白誘発又は供述の自由侵害のおそれのある状況下でなされた検面供述につき、当該供述の方をより信用すべき特別の事情が存するということはできない。相対的特信情況なし。この結論は、利益誘導による共犯者の自白を内容とする検面調書につき特信性を否定した、札幌高判平成18年8月31日とも整合する。したがって、三、相対的特信情況は認められない。三、不充足。

4。以上から、供述調書②の証拠能力は否定される。

以上。

……うん。ここまでが模範答案の全文ね。じゃあ続きは49の5でね。
