規範二、丙の残高照会と窃盗未遂。

ここからが論点二、丙の罪責、残高照会と窃盗未遂。本問の第二の山場、そして本当の勝負どころだよ。

まず問題の所在を立てよう。丙はCの留守中にC宅へ立ち入って、C名義の通帳等と暗証番号メモを盗んでる。これは住居侵入罪、百三十条前段、と窃盗罪、二百三十五条。でもね、ここは成立が明らかだから、あっさり認定でいい。「侵入とは何々」「不法領得の意思とは何々」ってゴリゴリ書くのは時間の無駄で、配点もないんだ。さらっと「成立することは問題ない」で済ませる。なお、この通帳はC名義、つまり他人名義だから、甲の事案と違って、引き出しは当然に窃盗。ここに議論の余地はない。

点があるのは、残高照会のところ。丙は引き出そうとして、まず残高照会のボタンを押した。でも暗証番号が別口座のもので照会できず、立ち去った。一円も引き出してない。ここに、論点が二つ重なってるんだ。一つは不能犯、もう一つは実行の着手。この二つが、一つの場面で同居する。これが本問のレアで面白いところだよ。

まず一つ目、不能犯。自分で説明してみて。なんでここで不能犯が問題になるんだっけ?

答えは、暗証番号が「別の銀行口座のもの」だから。この番号を入れる限り、残高照会も引き出しも、客観的には絶対に実現不能なんだ。そもそも結果が起こりえない行為を、不能犯っていう。不能犯なら、未遂すら成立しない、不可罰。だから、これが不能犯になっちゃうと丙は無罪。ここを乗り越えられるかが第一の関門。

規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。

未遂犯と不能犯は、結果発生の危険性の有無で区別される。その危険性は、行為時に一般人が認識しえた事情、及び、行為者が特に認識していた事情を基礎として、一般人の見地から判断する。これが具体的危険説。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵は、「危険性は、行為時に一般人が認識できた事情を基礎に、一般人の目から判断する」。判断の土台にするのは、あくまで行為時に分かってた事情だけ。

なんでそうなるのか、噛み砕くね。後から「実は暗証番号が違ってました」って判明したことまで全部入れて判断したら、ほとんどの未遂が「どうせ無理だった」で不能犯になっちゃう。それじゃ未遂処罰がスカスカになる。だから、行為の時点で一般人が知りえた事情を土台にして、その目線で「危ないかどうか」を見る。一般人を基準にすることで、法益侵害に対する社会一般の不安感を考慮した、妥当な処罰範囲が引ける。

ここでたとえ話。これがいちばん腑に落ちるから聴いて。空のはずの拳銃で人を撃ったケースを考えてみて。後から見れば弾が入ってなくて、絶対に当たらなかった。でも、撃った瞬間、その場にいた一般人が見たら「うわ、撃たれる!」って身がすくむでしょ。一般人には、弾が入ってないなんて分からない。だから危険性は認められて、これは不能犯じゃなく未遂。丙の暗証番号も全く同じ。「この番号、別口座のだよ」なんて、その場の一般人にも、丙本人にも、分かりっこない。盗んだ通帳と暗証番号メモを使ってATMを操作してる、その光景は、一般人の目から見れば「いま現金が引き出されようとしてる」危険な状況なんだ。だから危険性は肯定、不能犯じゃない。見た目が危ないかどうか、それが分かれ目だよ。

さあ、不能犯の壁は越えた。次が二つ目の論点、実行の着手。残高照会のボタンを押しただけで、まだ引き出してない。これで「実行に着手した」と言えるか。

ここでもう一回、自分で考えてみて。残高照会って、お金を引き出す行為そのものじゃないよね。残高を確認してるだけ。それでも着手と言えるの?

規範はこう。ここも核心だから、よく聴いて。

実行の着手、四十三条本文、が認められるには、構成要件該当行為そのものに着手することは要しない。これに密接する行為であって、結果発生の現実的危険性を惹起する行為を開始すれば足りる。

鍵は、「密接する行為」プラス「現実的危険」。窃取そのものじゃなくても、それに密接していて、結果発生の危険を生んでいれば、着手を認める。

なんでそうなるのか、噛み砕くね。実行行為の一部にガッツリ手をつけないと着手にならない、っていう形式的な考え方もある。形式的客観説ね。でもそれだと、未遂の成立がすごく遅くなって、処罰範囲が不当に狭まる。だから判例は、構成要件該当行為に「密接」していて、結果発生の「現実的危険」が生じた時点で着手を認めるんだ。

ここでたとえ話。マラソンで言うと、スタートラインからピストルが鳴って一歩踏み出した瞬間が、引き出しっていうゴールに向けた「窃取」そのもの。でも、その一歩の直前、スタートラインに足をかけてクラウチングの姿勢を取った瞬間、もう「走り出す」のと一連一体でしょ。残高照会はこのスタート姿勢なんだ。残高を確認したら、その流れでそのまま「引き出しますか?」に進むのが普通。残高確認と引き出しは、一連一体の動作。だから残高照会は引き出しに密接する行為で、占有移転の現実的危険が生じてる。その時点で実行の着手あり。

判例も触れとくね。名古屋高裁の平成十三年九月十七日の判決。盗んだキャッシュカード等を使ってATMから現金を引き出そうとして、まず残高照会のボタンを押した段階で、窃盗の実行の着手を認めた。残高照会は引き出しと一連一体で、占有移転の現実的危険が生じてるからね。本問とほぼ同型の、直接の根拠判例だよ。名古屋高判平成十三年九月十七日。同じ趣旨で京都地判平成十八年五月十二日もある。それと、密接性・危険性の判断枠組みそのものは、最決平成十六年三月二十二日、クロロホルム事件の発想ね。

そして、丙は残高照会ができず、引き出しに至ってない。だから結果は発生してない。つまり、窃盗未遂罪、二百四十三条、二百三十五条にとどまる。

規範のコア、もう一回。不能犯は、危険性を一般人基準で判断、暗証番号の誤りは一般人に判明しないから危険性あり。実行の着手は、構成要件該当行為に密接し現実的危険を生じる行為の開始時、残高照会は引き出しと一連一体だから着手あり。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
