君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるから。受かった奴はもう聴いてない。差が何か、本気で考えたことある?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「収賄罪と『職務に関し』要件」ね。賄賂の問題、苦手にしてる人めちゃくちゃ多いんだけど、実は型がガチッと決まってて、一回コツを掴めば一気に得点源になるやつだよ。逆に言うと、型を知らないと毎回フワッとした答案になって差をつけられる。今日でそこを終わらせよう。

今日、君が持って帰るのは大きく3つ。1つ目、収賄罪の検討の型。主体、職務に関し、賄賂、請託、不正行為、この順番で機械的に回す流れね。2つ目、本問の山場である「職務に関し」が、縦・横・時間の3方向にグーンと広がるってこと。これが今日の核心。3つ目、受託収賄と加重収賄をどう振り分けるか。この3つを耳に焼き付けて帰ろう。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず問題文を読むよ。今日は設問が2つあって、甲の事案と乙の事案、まったく別々の話だからね。今は全体像をなんとなく掴むだけでいい。細かい事実は後で一緒に整理するから、肩の力抜いて聴いてて。

設問1。

甲は、警視庁S警察署地域課（交番）に勤務する警察官（警部補）であり、警察法の規定に基づき、警視庁の管轄区域内である東京都において職権を行使し、犯罪捜査等の職務に従事する者である。地域課に勤める警察官は、管轄地域に密着した存在として活動することが求められ、かつ、主管課が事務処理等を担当するまでのつなぎ的存在として関与することが予定されている。

平成29年2月1日、甲は学生時代からの友人であるAに呼び出され、「友達だと思って助けてくれ。」と、以下のような依頼を受けた。すなわち、Aの息子であるBは、十代半ばの頃から暴走族のメンバーとなり、暴力団から卸された覚せい剤の密売を行っている者であるが、Bが言うには、最近警視庁T警察署刑事課が、覚せい剤の密売ルートの解明を進め、Bをマークしているとのことであった。そこで、Aとしては、T警察署刑事課の捜査状況等の情報提供をして欲しい、できれば捜査の方向をBから逸らすよう働きかけて欲しい、というのである。

甲は、趣味のギャンブルでの負けが込み、借金を抱えていたため、Aが謝礼と言って差し出した50万円を断ることができず、「分かった、何とかしてみよう。」と言って、Aから50万円を受け取った。

甲の罪責について論じなさい。

設問2。

乙は、U県V警察署の生活安全課で勤務する警察官であり、風俗営業の許認可申請に関する事務を担当していた。弁護士であるCはV市内でパチンコ店の新規開店をしようとしている依頼者から必要な申請の手続を依頼されたが、他にも案件を抱えていたため、スケジュールに遅れが生じて約束した期日に間に合わない恐れが生じてしまった。そこでCは、V警察署に赴き、顔見知りである乙に、風俗営業の許可を申請する際に、「依頼者から急かされているので早く許可をもらえるようにできないか。」と頼んだ。乙は、現在申請されている別のものを後回しにして、ほとんど必要な調査を行わないまま、必要な営業許可書を通常よりも早く交付した。

しばらくして、乙はW県X警察署の交通課に異動になったところ、依頼者から報酬を得られたCは、謝礼のためにお中元の名目で、乙に贈答品（10万円相当）を贈った。

乙の罪責について論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。ざっくり言うと、甲は警察官が友人から金もらった話、乙は許可を早く出してあげて後からお中元もらった話。今は「あー、どっちも賄賂くさいな」くらいの感覚で十分だよ。じゃあ続きは74の2でね。
