74の11、続きから行くよ。

さあ、最後にもう一度、模範答案を頭から読むよ。さっきの74の4で初めて聴いた時と、今とでは、聴こえ方が全然違うはず。タテ・ヨコ・トキ、規範のコア、罪名の振り分け、ぜんぶ通った後だからね。今度は、規範のところで「あ、これが一般的職務権限ね」「ここが過去の職務関連ね」って、意味が立ち上がってくるのを感じながら聴いて。じゃあ行くよ。

第1、甲の罪責。

1　甲は、友人Aから情報提供及び捜査の働きかけの依頼を受け、その謝礼として50万円を受け取っている。かかる甲の行為に受託収賄罪が成立しないか。甲が公務員であることは明らかであり、問題は「その職務に関し」の要件を満たすかである。

2　甲はS警察署地域課に勤務する警察官であり、依頼されたのはT警察署刑事課が担当する事件の捜査に関する事項であって、甲が具体的に担当する事務ではない。そこで、「職務に関し」の意義が問題となる。

収賄罪の保護法益は、職務の公正及びこれに対する社会一般の信頼にある。かかる信頼は、賄賂の対価たる行為が当該公務員の具体的担当事務でなくとも、その地位に伴い法令上一般的に管掌しうる権限、すなわち一般的職務権限の範囲に属する場合には害される。また、本来の職務権限に属する行為そのものでなくとも、これと密接に関連する行為についても同様である。

そこで、「職務に関し」とは、一般的職務権限に属する職務行為及びこれと密接に関連する行為に関する場合をいうと解する。

本件において、甲は警察法に基づき、警視庁の管轄区域である東京都の全域において犯罪捜査等の職権を行使する警察官であり、地域課の警察官は主管課が事務処理等を担当するまでのつなぎ的存在として関与することが予定されている。そうすると、他署が担当する事件の捜査も、甲の一般的職務権限の範囲に属するといえる。

次に、Aの依頼の内容を検討する。捜査状況の情報提供は、捜査情報を適正に保持・管理することが警察官の職責に含まれる以上、甲の一般的職務権限の範囲に属する行為に関するものといえる。他方、捜査の方向をBから逸らすよう働きかける行為は、それ自体は甲本来の職務とは言い難いものの、犯罪捜査と密接に関連する行為であるから、職務密接関連行為に当たる。いずれも「職務に関し」の要件を満たす。

3　Aが謝礼として差し出した50万円は、上記職務行為の対価たる不正の報酬であり、賄賂に当たる。甲はこれを現実に受領しており、収受が認められる。また、請託とは、公務員に対し一定の職務行為を行うこと又は行わないことを依頼することをいうところ、甲はAから具体的な依頼を受け、分かった、何とかしてみよう、と述べてこれを承諾しているから、請託があったといえる。

4　なお、甲は金員を受領したにとどまり、現に捜査情報を漏えいし又は捜査を歪める不正な行為そのものには出ていない。したがって、加重収賄罪は成立せず、受託収賄罪にとどまる。

5　以上より、甲には受託収賄罪、197条1項後段が成立する。

第2、乙の罪責。

1　乙は、弁護士Cから依頼を受けて営業許可書を不正に早期交付し、その後、お中元の名目で贈答品10万円相当を受け取っている。かかる乙の行為に加重収賄罪、197条の3第2項が成立しないか。

2　乙は、贈答品を収受した時点ではX警察署交通課に異動しており、その一般的職務権限は、V警察署生活安全課で担当していた風俗営業許認可事務とは異なる。そこで、一般的職務権限を異にする職に転じた後の収受が「職務に関し」の要件を満たすかが問題となる。

収賄罪の保護法益たる職務の公正に対する社会一般の信頼は、賄賂が現在の職務に対するものでなくとも、過去に担当した職務に関するものであれば同様に害される。この点、事後収賄罪の枠組みで捉えるべきとの見解もある。しかし、同罪は公務員であった者、すなわち退職者を対象とする規定であり、現に公務員である者には適用できず、これによると現職のまま過去の職務に関し賄賂を取った者を処罰できない不当な間隙が生じる。そこで、公務員が一般的職務権限を異にする他の職に転じた後であっても、前の職務に関して賄賂を収受すれば、「職務に関し」の要件を満たすと解する。

本件の贈答品は、乙が前の職務において営業許可を不正に早期交付したことに対する謝礼であるから、前の職務に関するものといえ、「職務に関し」を満たす。

3　次に、賄賂性を検討する。賄賂とは職務行為の対価たる不正の報酬としての一切の利益をいい、社会通念上の儀礼の範囲を超え、職務行為との対価関係が認められる場合には、名目のいかんを問わず賄賂に当たる。本件の贈答品は、お中元の名目であっても10万円相当と高額であり、不正な早期許可の謝礼である以上、社交儀礼の範囲を超え、賄賂に当たる。

4　そして、乙は、別の申請を後回しにし、ほとんど必要な調査を行わないまま営業許可書を通常より早く交付しており、これは職務上不正な行為に当たる。乙は、当該不正な行為をした上で、これに関し賄賂を収受しているから、加重収賄罪の構成要件を満たす。

5　以上より、乙には加重収賄罪、197条の3第2項が成立する。以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? さっきより、一文一文の意味がクッキリ見えたんじゃない? 特に規範の部分、初回はただの文字列だったのが、今は「あ、ここで法益から広げてるんだ」って構造で聴こえたはず。その感覚が定着の証拠だよ。じゃあ続きは74の12でね。
