規範二、事後的奪取意思。

ここからが論点二、事後的奪取意思、強盗と窃盗の限界。本問の第二の山場、そして本当の勝負どころだよ。

問題の所在を立てよう。最後に甲は、A女が差し出した財布を取り上げて、中身を調べてる。財物を自分の手に移してるから、何らかの財産犯は成立する。問題は、それが「強盗」なのか「窃盗」なのか。さらに言えば、強盗が立つなら、それが強制性交等とくっついて、強盗・強制性交等罪、二百四十一条一項っていう、めちゃくちゃ重い罪にまで跳ね上がりうる。だから、まず重い強盗から検討するんだ。

ここで自分に問いかけてみて。甲が最初にA女を押し倒したのは、何のためだった?

……そう、性交目的。お金目当てじゃない。財布が欲しくなったのは、A女が「お金をあげるから勘弁して」って差し出した後なんだ。つまり、暴行が先、財物を取る意思が後。これが事後的奪取意思の事案だよ。

なんでこれが問題かっていうと、強盗の構造に関わるから。条文を見るね。刑法二百三十六条一項。暴行又は脅迫を用いて他人の財物を強取した者は、強盗の罪とし、五年以上の有期拘禁刑に処する。ポイントは「暴行又は脅迫を用いて」っていう部分。強盗は、暴行・脅迫を「手段にして」財物を奪う罪なんだ。つまり、その暴行・脅迫は「財物を取るため」に向けられてないといけない。

じゃあ規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。短く整理した形ね。

強盗罪は暴行・脅迫を手段として財物を強取する犯罪であるから、その成立には財物奪取に向けられた暴行・脅迫を要する。したがって、暴行・脅迫の後に初めて財物奪取の意思を生じた場合には、当該暴行・脅迫を財物奪取の手段と評価できないから、強盗罪は成立しないのが原則である。もっとも、奪取意思発生後に、被害者の反抗を抑圧するに足りる新たな暴行・脅迫が加えられ、これを手段として財物を奪取したと評価できる場合には、強盗罪が成立する。

もう一回、頭で繰り返してみて。鍵はこう。暴行・脅迫は「財物を取るため」のものじゃなきゃダメ。後から欲が出ただけなら、原則、強盗にならない。例外は、欲が出た後に「新たに」反抗抑圧の暴行・脅迫を加えたとき、それだけ。

ここでたとえ話。腑に落とすよ。ボクシングの試合を想像して。君が相手をパンチでKOした。倒れた相手のポケットから財布がのぞいてて、つい抜き取った。さあ、君がさっき殴ったのは「財布を取るため」だった? ……違うよね。試合に勝つために殴ったんだ。財布はたまたま後から目に入っただけ。この場合、財布を抜いた行為は「殴って奪った強盗」じゃない。倒れてる人からこっそり抜いた、ただのコソ泥、つまり窃盗なんだ。もし強盗にしたいなら、財布を取るために「もう一発」殴るとか、「動くな」と脅すとか、財物のための新しい暴力が要る。それがなきゃ、最初のKOパンチは強盗の暴行に化けてくれない。甲もこれと同じ。押し倒したのは性交のためで、財布のためじゃないからね。

判例も触れとくね。事後的奪取意思の事案では、判例・裁判例は、奪取意思が生じた後に「新たな暴行・脅迫」があって、それが反抗を抑圧する程度のものでないと、強盗にしない、っていう枠組みを採ってる。大阪高裁の平成元年三月三日の判決、それから東京高裁の平成二十年三月十九日の判決、これは判例百選の二の四十二番に載ってる有名な裁判例だよ。どっちも「奪取意思発生後の新たな暴行・脅迫が要る」っていう立場。本問の財布奪取を強盗にしない、その直接の根拠になる。

反対説も一言。少数説に、反抗抑圧状態利用説っていうのがある。自分が作り出した反抗抑圧状態を利用して財物を取れば、新たな暴行がなくても強盗でいい、っていう立場。でもこれを採ると、暴行・脅迫の手段性、つまり「財物を取るための暴力」っていう縛りが緩くなりすぎて、窃盗との区別がつかなくなる。だから採らない。

規範のコア、もう一回。強盗の暴行・脅迫は財物奪取に向けられたものを要する、事後的奪取意思は原則強盗不成立、例外は意思発生後の新たな反抗抑圧的暴行・脅迫があるときだけ。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
