14の12、続きから行くよ。最後にもう一度、模範答案を頭から通しで朗読するね。

さっきは「へえ、こう書くのか」だった。でも今の君は、因果関係の規範も、同意傷害のフィルターも、中身を分かった状態で聴く。同じ文章でも、染み込み方がまるで違うはず。規範のところは特に、自分で再現できるか頭で追いかけながら聴いてみて。じゃあいくよ。

第1、傷害致死罪の成否。

1。甲が、乙に軽度の傷害を与える意図で、自ら運転する自動車を乙の運転する自動車に追突させて乙に軽傷を負わせた行為について、身体を傷害し、よって人を死亡させたものとして、傷害致死罪、205条の成立が考えられる。

2。まず、甲は乙に傷害を与える故意で軽傷を負わせており、傷害罪、204条の実行行為・故意・結果は認められる。

3の1。もっとも、乙の死の結果発生には、丙の自動車と追突するという事情が介在している。そこで、甲の追突行為と乙の死亡との間の因果関係の有無が問題となる。

2。因果関係は、当該行為が結果を引き起こしたことを理由に、より重い刑法的評価を加えることが可能なほどの関係が認められうるかという法的評価の問題である。そこで、因果関係の存否は、当該行為が内包する危険が結果として現実化したかという観点から決するものと解する。具体的には、行為者の行為の危険性と、介在事情の結果発生への寄与度を中心に諸事情を総合的に判断して決すべきである。

3。自動車を追突させる行為は、自動車が一定の重量・速度を有することからすれば、人の死の結果が発生する危険性が高いといえる。

一方、丙による衝突も死の結果に対して寄与しているが、このような事態は甲の上記追突により乙の自動車が突然対向車線に押し出されたために起こったものであり、いわば甲の行為により誘発されたものである。対向車線に押し出された車に対向車が衝突することは通常あり得る事態であって、異常な介在事情とはいえない。

したがって、甲の行為の危険性が現実化したものといえ、因果関係は認められる。

4。なお、傷害致死罪は結果的加重犯であるところ、基本犯たる傷害行為と死亡結果との間に因果関係があれば足り、重い結果についての予見可能性は不要と解する。

以上から、甲の行為には、傷害致死罪の構成要件該当性が認められる。

第2、被害者の承諾による違法性阻却。

1。もっとも、甲は乙に軽傷を与えることについて、乙の同意を得ている。そこで、被害者の承諾により違法性が阻却されないか。

1。ここで、被害者の同意がある場合は違法性を阻却すると考える。違法性とは社会倫理規範に違反する法益侵害又はその危険であるところ、被害者の同意がある場合には、当該行為が社会的に不相当とまではいえないからである。

とはいえ、すべての同意が違法性を阻却するのではなく、社会的に相当と認められる範囲においてである。そのような範囲にあるか否かは、単に承諾が存在するという事実だけでなく、承諾を得た動機・目的、身体傷害の手段・方法、損傷の部位・程度など諸般の事情を照らし合わせて決すべきである。

2。本件では、甲は保険金名目下に金員を詐取しようという違法な動機の下に乙の同意を得ており、目的の社会的悪性が強い。また、追突行為自体から発生した結果は偶然にも軽傷にとどまっているものの、その後丙の自動車と衝突し乙の死亡結果が生じていることからも明らかなように、自動車を追突させる行為は人の死の結果を含む大きな社会的危険を惹起するおそれのある行為である。

これらの事情に鑑みれば、上記同意に社会的相当性は認められないというべきである。

3。したがって、同意による違法性阻却は認められない。

2。以上から、甲には傷害致死罪、205条が成立する。

第3、保険金詐欺について。

なお、いわゆる保険金詐欺の実行の着手、43条本文は、保険会社に保険金支払請求をした時点で認められるところ、甲はまだ同請求を行っていない。そのため、甲に詐欺未遂罪、250条、246条1項は成立しない。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう? 一回目とは違って、一文一文が「ああ、これはあの規範のことだ」ってつながって聴こえたはず。その「分かって聴ける」状態こそが、本番で再現できる力の正体だよ。

じゃあ最後に一問だけ。この問題、一行で言うと何の問題? ……そう、「割り込んだ事情と違法目的の同意があっても、本質を見れば責任は逃さない」問題。これが言えたら卒業だよ。

お疲れさま! 今日も最後まで聴いてくれて、本当にありがとうね。次は別の事案で、また君の引き出しを増やしにいこう。因果関係と同意傷害、この二本柱は他のどんな問題でも武器になるから、楽しみにしてて。『傷害致死罪と因果関係・同意傷害』、これで終了! また次の問題で会おうね。

最後にもう一つだけ、コーチとして言わせて。

今聴き終わって「よし、今日も学べた」って満足してるなら、それ、落ちる側の感覚だよ。聴いただけじゃ、まだ君の血肉になってない。今すぐ、因果関係の規範を声に出して言ってみろ。詰まったか? なら今日の学習は、まだ半分しか終わってない。本番で口から出るまで、何度でも回せ。

……でも、最後に一つだけ伝えたい。

厳しいこと言ったのは、君が本気で受かろうとしてるのを知ってるから。本気じゃない人に、コーチは喝なんか入れない。今日も最後まで耳を離さなかった君は、もう確実に前に進んでる。焦らなくていい、一歩ずつでいい。寝る前にもう一回だけ規範を頭の中で唱えてみて。それで今日は、本当に合格点。お疲れさま、いい夢を。
