14の5、続きから行くよ。

今、模範答案を一周聴いたよね。ここでいきなりクイズ。あの答案、大きく何個のブロックでできてた? ……答えは三つ。第1が傷害致死罪、第2が同意傷害、第3が詐欺の補論。この三部構成、もう言えるようにしといて。耳で一周しただけで骨格が言えたら上出来だよ。

じゃあ骨組みをもう少し細かく地図にするね。第1の傷害致死罪のブロックは、中で四つの動きをしてた。まず、これは傷害致死罪の問題だと宣言する。次に、軽傷を負わせた時点で傷害罪はもう成立してると軽く確認する。そこから本丸、丙の衝突が間に入ってるから因果関係が問題だ、と切り込む。最後に、結果的加重犯だから予見可能性はいらないよ、と一言添えて締める。この「宣言、基礎固め、本丸、補強」っていう四拍子、キレイでしょ。

第2の同意傷害のブロックは二拍子。前半で規範、つまり「同意があっても社会的に相当な範囲でだけ違法性が消える」っていうルールを立てる。後半でそのルールに事実を当てはめて、「保険金詐取って違法目的だし、車で追突なんて危険すぎる、だから社会的相当性なし、同意は無効」と結論を出す。規範を立てて、当てはめる。答案の基本のキだね。

第3はおまけ。詐欺はまだ請求してないから着手なし、未遂にもならない。これ一段落でポンと終わり。

で、配点の重心ね。これ超重要だから数字で言うよ。文字数の目安で見ると、第1の傷害致死罪と因果関係が六百字から八百字。第2の同意傷害も六百字から八百字。この二つが完全に主役で、ほぼ同じ重さ。第3の詐欺は、たったの八十字から百二十字。一段落で十分。つまり、この問題は因果関係と同意傷害の二本柱に紙幅の九割をぶっこむ。詐欺に何行も割いてたら、それは重心を読み違えてる証拠だよ。

ここでもう一個、答案の「型」として大事なことを言うね。この問題、第1ブロックも第2ブロックも、やってることの骨格は全く同じなんだ。なんだと思う? ……そう、「規範を立てて、事実を当てはめて、結論を出す」。因果関係も、危険の現実化っていう規範を立てて、追突と押し出しっていう事実を当てはめて、肯定する。同意傷害も、社会的相当性っていう規範を立てて、違法目的と危険手段を当てはめて、無効と結論する。論点の中身は違っても、答案の動き方は同じリズム。この「規範、当てはめ、結論」の三拍子が体に染みると、どんな論点が来ても手が止まらなくなるよ。

論理の流れをもう一回ざっくり言うと、こう。人が死んだ、だから傷害致死罪を疑う。間に丙が挟まってるけど、危険の現実化で因果関係は認められる、構成要件クリア。でも待てよ、乙は同意してたぞ、違法性が消えないか? いや、違法目的で危険な手段だから社会的相当性なし、消えない。だから傷害致死罪が成立。詐欺は着手前で不成立。一本の線でつながってるでしょ。この一本の線を、自分の口でよどみなく言えるようになったら、この問題はもう君のものだよ。

ここからは、この地図の中でも一番大事な二つの山、因果関係と同意傷害を、一個ずつ徹底的に解剖していくよ。なんでこの規範になるのか、どの事実をどう評価するのか、根っこから固める。まずは論点1、因果関係から。覚悟して、ついてきて。

じゃあ続きは14の6でね。
