14の8、続きから行くよ。論点2、同意傷害。ここが拾えるかで上位かどうかが決まる、勝負の分かれ目だよ。

まず問題の所在。傷害致死罪は構成要件に当たる、ここまでは確定した。でも待って。乙は最初から「軽くケガしていいよ」って同意してたよね。刑法には、被害者が同意してたら違法性が消える、っていう考え方がある。じゃあ甲の行為も、乙の同意で違法性が消えて、無罪になっちゃうんじゃないの? ここで君に問いたい。被害者がいいって言ったら、いつでも何をやってもセーフなのか? ……直感的に「いや、それはおかしいだろ」って思うよね。その直感を法律の言葉にするのが、この論点なんだ。

規範、一回目。骨だけゆっくりいくよ。ここが核心、よく聴いて。被害者の同意があっても、社会的に相当と認められる範囲でだけ違法性が阻却される。その判断は、承諾の動機・目的、傷害の手段・方法、部位・程度を総合してなす。判例は最高裁決定の昭和55年11月13日。……これがルールの骨格ね。

なんでこうなるか、本質から。違法性って、つまり「社会のルールに反する法益侵害」のこと。被害者が同意してると、ふつうは「社会的に許される範囲」に収まるから違法性が消える。でも、同意がありさえすれば何でもアリ、にしちゃうと、さっきの直感どおりおかしい。だから「社会的に相当な範囲かどうか」っていうフィルターをかける。そのフィルターを通すために、動機や目的、手段、ケガの程度を全部見渡して判断するわけ。

たとえ話いくね。友達同士のじゃれ合いで「肩パンしていいよ」って言われて軽く叩く、これは社会的に相当、セーフ。でも「保険金欲しいから、車でわざとぶつけて俺にケガさせてくれ」って同意は、目的が犯罪のためだし、手段が命に関わるレベル。同じ「同意」でも、中身がドス黒い。同意っていう紙一枚があれば全部OKじゃなくて、その紙にどんな事情がくっついてるかを見る、ってことね。

判例の結論も予測してみて。この昭和55年の決定、まさに保険金詐欺のための追突事故っていう、本問そっくりの事案なんだ。最高裁は同意を有効にした? 無効にした? ……そう、無効。違法な目的に利用するために得られた同意は、社会的に相当とはいえず、違法性を阻却しない、と判断した。本問はこの判例の素材そのものだから、ここに沿って書けると一気に説得力が出る。

反対説も一言だけ。結果無価値論からは、傷害罪の不法は身体への侵害結果そのものにあるんだから、同意が身体に向けられてる以上は有効にすべきだ、動機なんか考慮するな、っていう批判もある。法益関係的錯誤説ってやつね。でも、行為の社会的相当性を違法性に取り込む立場からは、違法目的の同意は無効でいい。答案は判例の社会的相当性説で書けば安全だよ。

じゃあ規範、二回目。完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。被害者が傷害に同意している場合に違法性が阻却されるか。違法性とは社会倫理規範に違反する法益侵害又はその危険をいうところ、被害者の同意がある場合には、当該行為が社会的に不相当とまではいえないから違法性が阻却される。もっとも、すべての同意が違法性を阻却するのではなく、社会的に相当と認められる範囲においてである。そのような範囲にあるか否かは、単に承諾が存在するという事実だけでなく、承諾を得た動機・目的、身体傷害の手段・方法、損傷の部位・程度など諸般の事情を照らし合わせて決すべきである。最決昭和55年11月13日。……はい、今の、声に出せる場所なら一緒に唱えてみて。ゆっくりでいいよ。

じゃあ続きは14の9でね。
