14の6、続きから行くよ。論点1、傷害致死罪の因果関係、いよいよ本丸だよ。

まず問題の所在をハッキリさせる。客観的な事実はこう。甲が車で乙にぶつけた、乙は軽傷を負った、ここまでは傷害罪としてカンペキに成立する。実行行為も故意も結果も全部ある、争いゼロ。じゃあ何が問題なのか。乙が死んだことだよ。でも甲が直接乙を轢き殺したわけじゃない。甲の追突のあとに、丙の衝突っていう別のイベントが割り込んで、それで乙が死んでる。ここで君に考えてほしい。甲の追突と乙の死亡、この二つを「甲のせい」って一本の線で結んでいいのか? 間に他人が挟まってるのに? これが因果関係の問題ね。自分の言葉で言うと、「割り込んできた事情があっても、なお行為者に死の責任を負わせていいか」っていう緊張関係なんだ。

じゃあ規範行くよ。一回目、まずは骨だけ、ゆっくり言うね。ここが核心だから、よく聴いて。因果関係の存否は、当該行為が内包する危険が結果として現実化したかという観点から、行為の危険性と介在事情の寄与度を中心に判断する。……これが「危険の現実化」っていう判例の考え方の骨格ね。

なんでこの規範になるのか、根っこを説明するよ。そもそも因果関係って、なんのためにあると思う? それは、起きた結果について「より重く罰してOK」って言えるだけの結びつきがあるかを選り分けるためなんだ。だから単なる「あれなければこれなし」の条件関係だけじゃ足りない。法的な評価として、その行為が持ってた危険が、まさに結果になって出てきたか、で線を引く。

ここでたとえ話。ドミノを想像して。君が最初の一枚を倒した。途中で誰かが横から指で一枚はじいた。でも、その指が「君が倒した流れの勢いの中で」自然に動いただけなら、最後のドミノが倒れたのは君のせいだよね。逆に、全然関係ない隣の部屋の人が乱入して別のドミノを倒したなら、それは君のせいじゃない。危険の現実化って、つまり「君が作った危険の流れの中で結果が出たか、それとも全く別の流れが割り込んだか」を見てるんだ。本問の丙は、前者か後者か。考えてみて。

判例も確認しとこう。リーディングケースは最高裁決定の平成2年11月20日、大阪南港事件。被告人が暴行で死因になる傷害を作ったあと、別の第三者がさらに暴行して死期を早めた事案で、最高裁はこう言った。犯人の暴行により死因となった傷害が形成された場合には、その後第三者の暴行で死期が早まっても、暴行と死亡の因果関係を肯定できる、と。さあ予測してみて、この立場だと因果関係は肯定? 否定? ……そう、肯定。行為者が作った危険が結果に出てる限り、後から多少他人が関わっても切れない、ってことね。

反対説も一言。昔は相当因果関係説っていって「そういう経過は社会通念上ありそうか」で判断する立場が主流だった。でも介在事情の処理がうまくいかない場面があって、今の判例は危険の現実化に軸足を移してる。答案では判例ベースの危険の現実化で書けば盤石だよ。

じゃあ規範、二回目。完成形でいくよ。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。乙の死の結果発生には、丙の自動車と追突するという事情が介在している。そこで、甲の追突行為と乙の死亡との因果関係が問題となる。因果関係は、当該行為が結果を引き起こしたことを理由に、より重い刑法的評価を加えることが可能なほどの関係が認められうるかという法的評価の問題である。そこで、因果関係の存否は、当該行為が内包する危険が結果として現実化したかという観点から決するものと解する。具体的には、行為者の行為の危険性と、介在事情の結果発生への寄与度を中心に諸事情を総合して判断する。……はい、今の、ゆっくりでいいから頭の中でもう一回なぞってみて。これが書けたら因果関係は勝ちだよ。

じゃあ続きは14の7でね。
