4の12、続きから行くよ。さあ、ここまで論点を全部分解してきた。最後にもう一回、模範答案を頭から通して聴くよ。さっき4の4で聴いたときとは、まったく違う聴こえ方をするはずだよ。今の君は、一文一文がなぜそう書かれてるのか、その理由を全部知ってる。だから今度は、流れに乗りながら「ここで38条2項が出るな」「ここで重なり合いの基準が来るな」って先読みしながら聴いてみて。じゃあ、いくよ。

第1、覚せい剤譲受け・所持罪、覚せい剤取締法41条の2の成否。

1、Xは、Aから封をした茶封筒を代金10万円で譲り受け、自宅の衣装ケースに隠して所持していたところ、その内容物は鑑定の結果、覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパン塩酸塩であった。そこで、より重い覚せい剤譲受け・所持罪の成否を検討する。

2、Xは、何らの正当な理由もなく対価を支払って覚せい剤を受領し、これを自宅に隠匿しているから、客観的には覚せい剤をみだりに譲り受け、所持したものとして、同罪の客観的構成要件に該当する。

3、もっとも、故意とは、構成要件該当事実の認識・認容をいう。本件で、Xは茶封筒の内容物を麻薬であるコカインと誤認しており、その客体が覚せい剤であることを認識していない。したがって、覚せい剤罪の故意を認めることはできない。

4、そして、Xは軽い麻薬罪に当たる事実を認識して、重い覚せい剤罪に当たる行為をしたのであるから、38条2項により、その重い覚せい剤罪によって処断することはできない。

5、以上より、Xに覚せい剤譲受け・所持罪は成立しない。

第2、麻薬譲受け・所持罪、麻薬取締法66条1項の成否。

1、では、Xを、その認識した軽い麻薬譲受け・所持罪で処断することができないか。Xは麻薬を認識して覚せい剤を実現しており、認識した事実と実現した事実とが異なる構成要件にまたがる、いわゆる抽象的事実の錯誤がある。

2、このように行為者が認識した構成要件的事実と現実に発生した構成要件的事実とが異なる場合、故意犯の成立を認めることができるかが問題となる。思うに、故意責任の本質は、規範に直面しつつあえて反対動機を形成せず犯行に出たことへの道義的非難にある。そして、規範は構成要件の形で与えられているから、認識した事実と実現した事実とが異なる構成要件に属する抽象的事実の錯誤の場合、原則として故意の成立を認めることはできない。もっとも、両構成要件に実質的な重なり合いが認められる場合には、その限度で規範の問題が与えられているといえる。そこで、構成要件が実質的に重なり合う限度で、軽い罪の故意犯の成立を認めるべきと解する。重なり合いは、保護法益の共通性と行為態様の共通性を基準に判断する。

3、これを本問についてみると、覚せい剤譲受け・所持罪と麻薬譲受け・所持罪とは、いずれもみだりに薬物を譲り受け、所持する行為を処罰するものであり、行為態様が共通する。また、両罪はともに、違法かつ有害な規制薬物の濫用から社会・国民の保健衛生を守ることを保護法益とする点でも共通性がある。したがって、両罪の構成要件は、軽い麻薬罪の限度で実質的に重なり合うといえる。よって、その限度で軽い麻薬譲受け・所持罪の故意が成立し、同罪が成立する。判例も同様の立場である。

4、以上より、Xには麻薬譲受け・所持罪が成立する。

第3、罪数。Xは、同一の薬物を譲り受け、これを継続して所持しているところ、所持は譲受けに通常随伴し、保護法益も同一である。そこで、麻薬譲受け罪と麻薬所持罪は包括一罪として、1個の麻薬取締法違反として処断される。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう、最初に聴いたときと比べて、見える景色が全然違わない? 一回目はただの文字の羅列に聴こえたものが、今は一文ごとに「これは故意の話」「これは重なり合いの話」って意味が立ち上がってくる。その感覚こそが、君が今日この問題を本当に理解した証拠だよ。じゃあ続きは4の13でね。
