4の7、続きから行くよ。じゃあ論点1の規範を、本問にあてはめていこう。

論点1のあてはめは、実はあっさりしてる。なぜなら客観面は争いがないからね。事実、評価、結論の三点セットで実演するよ。

一つ目。事実、Xは鑑定で覚せい剤と判明した粉末を、10万円払って受け取った。評価、対価を払って物の占有を得たんだから、これは「譲り受け」に当たる。結論、譲受けの客観面はクリア。

二つ目。事実、Xはその封筒を自宅クローゼットの衣装ケースの衣類の間に隠し入れて持ってた。評価、自分の支配下に置いて事実上コントロールしてるから「所持」に当たる。結論、所持の客観面もクリア。

三つ目。事実、Xは何の許可も正当な理由もなく薬物を授受してる。評価、これが「みだりに」だね。結論、客観的構成要件は全部そろった。

さあ、ここで君に適用してほしい。客観が全部そろったなら、覚せい剤罪は成立? ……いや、まだだよね。四つ目、ここが勝負。事実、Xは封筒に「上記麻薬が入っているものとおもい」、開封すらせずに持ち帰ってた。評価、彼の認識は一貫して麻薬コカインに向いてて、覚せい剤だという認識はゼロ。結論、覚せい剤罪の故意なし。そして軽い麻薬の認識で重い覚せい剤を実現してるから、38条2項で重い罪は処断不可。ゆえに覚せい剤罪は不成立。

反対方向の事実、つまり「実はXは覚せい剤かもって薄々気づいてた」みたいな事情はあるか? 探しても本問にはない。封も開けてないんだから、誤認は徹底してる。だから故意の否定は揺るがない。結論を四点で言うと、譲受け該当、所持該当、しかし故意なし、ゆえに38条2項で不成立。

じゃあ差がつくポイント。予測してみて、ここで上位答案と中位答案を分ける一点は何だと思う? ……答えは「客観面をどれだけ短く切り上げたか」。中位は客観面を丁寧に書きすぎて紙を浪費する。上位は「客観面は争いがないので簡潔に認定」と割り切って、故意の不存在と38条2項に火力を集中させる。同じ結論でも、メリハリで差がつくんだ。

陥りやすいミスと対比しよう。一番怖いのが、覚せい剤罪を成立させちゃうミス。これは大幅減点、マイナス15点から20点クラス。客観が揃ってるからつい成立って書きたくなるけど、故意がなきゃ成立しない。次に怖いのが38条2項を落とすこと。これもマイナス10点から15点。重い罪を消す根拠条文だから、絶対に明示してね。

じゃあ論点1をまとめるよ。ここ大事だからもう一度。規範のコアは、覚せい剤の認識を欠くから故意なし、軽い罪の認識で重い罪を実現したら38条2項で重い罪は処断できない。あてはめのキーは、客観は争いなし、勝負は故意の不存在の一点。じゃあ想起クイズいくよ。重い覚せい剤罪を処断できなくする根拠条文は? ……38条2項だね。故意の定義は? ……構成要件該当事実の認識・認容。言えなかったら4の6に戻って規範を聴き直して。OK、第1クリア。じゃあ続きは4の8でね。
