君が今この瞬間こうやって聴いてるのは、まだ落ちる側にいるから。受かった奴はもう聴いてないんだよ。君と合格者の差って、いったい何なのか。本気で、本気で考えたことある?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「抽象的事実の錯誤」ね。薬物事犯を題材にした、刑法総論のど真ん中の問題だよ。

今日この一本で君が持ち帰れるのはこの三つ。一つ、認識した罪と実現した罪がズレたとき、重い罪と軽い罪のどっちから検討するのかっていう「順番のセオリー」。二つ、刑法38条2項の正しい使い方。これ、知ってるつもりで答案で落とす人がめちゃくちゃ多い。三つ、「構成要件の実質的な重なり合い」っていう、軽い罪を拾い上げる魔法のキーワード。この三点を耳に焼き付けて帰ってもらうからね。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず、問題文を読むよ。テキストは見なくていい、耳だけでいいからね。長く感じるかもしれないけど、構えなくて大丈夫。一回さらっと聴いて、登場人物と流れだけ掴めればそれでいい。いくよ。

大学生Xは、同級生数人を集めて参加費無料の「コカインパーティー」をするつもりで、薬物の密売に手を染めている友人Aから麻薬であるコカインを代金10万円で買うことを約束していた。数日後、AからXの携帯電話に、単に「手に入った」と記載してあるだけのメールが入り、Xは、折り返し、「○月○日正午、学生食堂で」とメールで返信し、Aは「OK」とメールで返答した。待ち合わせの時刻ごろ、Xが学生食堂で昼食をとっていると、まもなくAがやってきて隣の席に座ったので、Xは約束の10万円を支払い、Aから封をした茶封筒を受け取った。Xは、この茶封筒に上記麻薬が入っているものとおもい、開封せずにそのまま自宅に持ち帰ると、クローゼット内のアクリル衣装ケースの衣類の間に隠し入れ、後日「コカインパーティー」ですべて費消する目的で所持していた。キャンパス内の薬物取引の内偵をしていた警察は、Aを逮捕し、その供述からXが自宅に薬物を隠し持っているとの情報を得て、捜索差押許可状によってX宅を捜索したところ、上記アクリル衣装ケースから茶封筒を発見した。茶封筒の内容物を鑑定したところ、覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパン塩酸塩の粉末であった。

Xの罪責について論じなさい。

なお、覚せい剤取締法第41条の2によれば、覚せい剤を、みだりに、所持し、譲り渡し、又は譲り受けた者は、10年以下の懲役に処するとされ、麻薬取締法第66条1項によれば、麻薬を、みだりに、製剤し、小分けし、譲り渡し、譲り受け、又は所持した者は、7年以下の懲役に処するとされている。

……うん。ここまでが問題文ね。今ぼんやり「あれ、買ったはずのものと、入ってたものが違うぞ?」って引っかかった君、いい勘してる。じゃあ続きは4の2でね。
