問題文。

今日のテーマは、携帯電話の差押えと、押収物の必要な処分、そしておとり捜査。旧司法試験の平成十七年、第一問だよ。刑事訴訟法の捜査法から、論点を三つも一問に詰め込んできた、なかなか歯ごたえのある一問。「以上のAの行為は、適法か」っていう、捜査法で一番よく出る問い方だね。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、逮捕した相手の携帯電話を、中身を確認しないまま丸ごと差し押さえていいのか、っていう話。差押えの物的な限界、被疑事実との関連性の問題だよ。二つ目、差し押さえた携帯を、令状なしで操作して中身を精査する行為を、どうやって正当化するか。百十一条二項の「必要な処分」ね。三つ目、警察官が犯人になりすまして相手に罪を犯させて、その場で捕まえるおとり捜査、これは適法か、っていう任意捜査の限界。この三つが時系列でつながってるのが、今日の骨格だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は三人。警察官のAが、何を、どういう順番でやったか、その流れを頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

警察官Aは、覚醒剤の密売人と目される甲を覚醒剤譲渡の被疑者として通常逮捕し、その際、甲が持っていた携帯電話を、そのメモリーの内容を確認することなく差し押さえた。その上で、Aが、無令状で、甲の携帯電話を操作して、そのメモリーの内容を精査したところ、同携帯電話のメモリー内に覚醒剤の仕入先と思われる人物からの受信電子メールが保存されており、同メールに、翌日の某所における覚醒剤売買の約束と思われる記載があった。

そこで、Aが、同メールに記載された日時に待ち合わせ場所に赴いたところ、乙が近づいてきたので、Aは、乙に対して、甲を名のった上で「約束の物は持ってきてくれましたか。」と言った。すると、乙は、Aを甲と誤認して、覚醒剤を差し出したので、Aは、乙を覚醒剤所持の容疑で現行犯逮捕した。

以上のAの行為は、適法か。

これが問題文。旧司法試験、平成十七年度の第一問ね。短い事案の中に、警察官Aの行為が四つも五つも連なってる。次は、この事案の構造を、じっくり分析していこう。
