模範答案、その二、おとり捜査と現行犯逮捕。

続けて、第三、乙を逮捕した行為。ここがいちばん解説してきたところ。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第三、乙を逮捕した行為の適法性。

一。乙は、Aを甲と誤認し、覚醒剤を差し出したところ、覚醒剤所持罪の容疑で現行犯逮捕されている。乙は「現に罪を行い……た者」、二百十二条一項、二百十三条、であるから、現行犯逮捕の要件は満たしている。

しかし、Aは「約束の物は持ってきてくれましたか。」と告げて乙を誤信させ、覚醒剤を譲渡させている。このような捜査手法は、捜査機関又はその依頼を受けた者が、その身分や意図を相手方に秘して犯罪を実行するように働き掛け、相手方がこれに応じて犯罪の実行に出たところで現行犯逮捕等により検挙するものであって、おとり捜査に当たる。このおとり捜査が違法であれば、それに引き続いて行われた現行犯逮捕の適法性にも影響が生じ得る。

では、上記捜査手法がおとり捜査として違法とはならないか。

二の一。まず、おとり捜査が「強制の処分」、百九十七条一項ただし書、に該当し、明文規定なくして行うことができないのではないかが問題となるも、否定すべきである。「強制の処分」とは、個人の意思を制圧し、身体、住居、財産等に制約を加える行為を指すと解されるところ、おとり捜査は詐術的であるものの相手方が自分自身の意思で行動しており、少なくとも意思の制圧は認められないからである。

二の二。もっとも、おとり捜査は、当該犯罪の法益侵害発生の危険性を惹起するものであるから、必要性、緊急性などを考慮し、具体的状況の下で相当と認められる範囲内でのみ許容されるにすぎないと解する。百九十七条一項本文。

なお、判例には、①対象が直接の被害者がいない薬物犯罪等であること、②通常の捜査方法のみでは当該犯罪の摘発が困難であること、③機会があれば犯罪を行う意思があると疑われる者を対象に行うことという要件の下でおとり捜査を許容したものがあるが、最決平成十六年七月十二日、あくまでも事例判断であり、②充足性が不明である本件ではこの基準を用いるべきではない。

二の三。本問では、捜査の対象となる犯罪が薬物犯罪であるところ、これは社会の秩序を乱すものであるにもかかわらず、密行性があるため検挙が難しい。また、乙が覚醒剤の仕入先と思われることからすれば、組織や密売人の情報を得られる可能性が高いこと。そうだとすれば、本問では、特におとり捜査の必要性は高いと考えられる。

そして、甲の約した覚醒剤売買について、今おとり捜査をして乙を検挙しなければ、別の機会によらざるを得なくなってしまうので、おとり捜査を行う緊急性も認められるといえる。

一方で、本問では、甲が予定していた取引の機会を利用したにすぎない点で、機会を提供したにすぎないといえ、上記のような必要性・緊急性などを考慮すると、具体的状況の下で相当であると考える。

したがって、本問におけるおとり捜査は適法である。

三。以上から、上記現行犯逮捕も適法である。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「甲を名のって声をかけた」で淡々と流れてた一文が、今は「強制処分じゃない、でも任意捜査の限界がある、判例は事例判断だから射程外、だから必要性・緊急性・相当性で判断」って一気に展開するのが分かるはず。三つの行為が、全部「適法」で一本につながったね。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
