模範答案、その一、携帯電話の差押えと精査。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、携帯電話の差押えから。

第一、携帯電話の差押え行為の適法性。

一。警察官Aは甲の通常逮捕後、百九十九条一項、無令状で甲の携帯電話を差し押さえている。これは、逮捕に伴う差押え、二百二十条一項二号、同条三項、を根拠とするものと解される。そして、本問では、通常逮捕直後に場所を移動することなく差押えを行っていることから、「逮捕する場合」「逮捕の現場」という要件は満たす。また、当該携帯電話には被疑事実に関連する証拠が存在する可能性があるから「必要」、二百二十条一項柱書、性の要件も満たす。

二。もっとも、携帯電話について被疑事実との関連性を確認することなく差し押さえている点の適法性に問題がある。

逮捕に伴い無令状で捜索差押えが許容されるのは、逮捕時の逮捕者の安全確保や証拠破壊の防止等に加え、逮捕の現場には証拠存在の蓋然性が認められ、証拠確保のために令状主義の合理的例外として認められるためである。そうすると、差押えの対象となるのは、被疑事実との関連性が認められる物件に限られる。二百二十二条一項本文、九十九条一項参照。したがって、被疑事実との関連性を確認することなく差押えを行うことはできないのが原則である。

三。とはいえ、電子機器の場合、直接的な可視性・可読性がなく内容確認が困難な上、簡易な操作で容易に罪証隠滅が可能であるという特殊性を考慮する必要がある。

そこで、当該電子機器の中に被疑事実に関する情報が記録されている蓋然性が認められ、そのような情報が実際に記録されているかをその場で確認していたのでは情報を損壊される危険がある場合には、ひとまず当該電子機器全体に被疑事実関連性を認め、内容を確認することなく差し押さえることも許されると解する。最決平成十年五月一日参照。

四。本件において、甲は覚醒剤の密売人として目されており、甲の携帯電話には顧客や仕入先の電話番号が登録されている蓋然性が高い。また、携帯電話のメモリーを現場で逐一確認していたのでは、とっさに当該携帯電話を奪われ、破棄されるなどの罪証隠滅行為が行われる危険性も否定できない。

したがって、上記差押えは、被疑事実との関連性を確認することなくなされていても、適法である。

第二、メモリーの内容を精査した行為の適法性。

一。この行為の客観的性質をみれば、当該物について強制的に内容を五官の作用によって感知する処分である。そうだとすれば、「検証」に当たるとして、別途検証令状、二百十八条一項、が必要であり、令状なくしてかかる行為を行ったことは違法であるとも思える。

二。しかし、上記のように被疑事実との関連性を確認することなく差押えを行った場合には、速やかにこれを確認し、認められない場合には、速やかに還付するという手続をとるべきである。百二十三条一項。

そこで、押収の目的を達するために合理的に必要な範囲においては、押収物についての「必要な処分」、百十一条二項、として上記行為をなし得ると解する。

三。携帯電話のメモリーを精査する行為は、被疑事実関連性の確認及び電磁的記録の現状保存のために必要であるし、新たな法益侵害を伴うものでもない。よって、押収の目的を達するために合理的に必要な範囲にとどまっているといえ、「必要な処分」として行うことができる。東京高判昭和四十五年十月二十一日参照。

四。以上から、上記行為は適法である。

ここまでが、前半の差押えと精査のパート。差押えは、被疑事実関連性の原則を立てて、平成十年決定の二要件で例外を認めて適法。精査は、検証だけど押収物の必要な処分で適法。二つとも、原則で一回振ってから例外で拾う、っていうリズムだよね。じゃあ次は、後半の山場、おとり捜査と現行犯逮捕のパートを読むよ。
