57の8、続きから行くよ。論点二の仕上げと、罪数までいくね。

クレカで一個だけ注意してほしい論点がある。問題文の最後、覚えてる? 「代金相当額は、後日、信販会社イー社から加盟店ディーに支払われた」。これね。ここで予測してみて。後日ちゃんとお金が払われてるなら、加盟店ディーは損してないんじゃないの? だとしたら財産的損害がなくて詐欺不成立? って疑問が湧くよね。

ここがちょっと差がつくポイント。答えはこう。確かに立替払を受けられる加盟店には、会員の支払意思なんて関係なくて損害がないように見える。でも、加盟店は必ずしも立替払を受けられるとは限らない。規約違反があれば信販会社が立替えを拒むこともある。だから、やっぱり加盟店は会員の支払意思に関心があるというべきで、財産的損害は否定されない。

さらにダメ押し。そもそも詐欺罪は、商品の交付を受けた段階で既遂になる。カメラを受け取った瞬間にもう詐欺は完成してる。だから後日の立替払いは、犯罪成立後の事後的な事情にすぎなくて、成否を左右しない。この二段構えで答案では一言ずつ書いとくと丁寧だよ。

この論点まとめるね。ここ大事。規範のコアは「支払意思を装うカード呈示が欺罔、加盟店を被害者・商品を客体とする一項詐欺、立替払いは損害を否定しないし成否も左右しない」。想起クイズ。被害者は誰? 加盟店ディーだね。客体は? 交付されたカメラ。立替払いがあっても損害が認められるのはなぜ? 加盟店は確実に立替払を受けられるとは限らず、支払意思に関心があるから。OK?

さあ、犯罪が二つ出そろった。最後は罪数。これは一行で終わる話だけど、忘れると地味に減点されるから必ず締めてね。

考え方の枠組みはこう。複数の犯罪が成立したら、まず観念的競合とか牽連犯、つまり科刑上一罪にならないかを見る。ならなければ併合罪。本問はどう? エー銀行に対する詐欺と、加盟店ディーに対する詐欺。被害者も違う、行為も違う、時期も全然違う。一個の行為でもなければ、手段と目的の関係でもない。だから科刑上一罪にはならない。よって、併合罪、四十五条前段の関係に立つ。これで甲の罪責は全部論じ尽くした。

ちなみに一個注意。さっき十万円分は詐欺不成立って言ったよね。あれを別罪としてカウントしないこと。十万円分はそもそも犯罪が成立してないんだから、罪数の対象にすら入らない。罪数で数えるのは、成立した四十万円分の詐欺と、クレカ詐欺の二つだけだよ。

ここで論点二をまとめるね。ここ大事。規範のコアは「支払意思を装ってカードを呈示する行為が欺罔、加盟店を被害者とし、交付された商品を客体とする一項詐欺、立替払いは損害を否定しないし成否も左右しない」。想起クイズいくよ。被害者は誰? ……加盟店ディーだね。客体は? ……交付されたカメラ。後日の立替払いがあっても損害が認められるのはなぜ? ……加盟店は確実に立替払を受けられるとは限らず、会員の支払意思に関心があるから。三つとも言えたら論点二はもう君のもの。言えなかったら57の7に戻ってもう一周ね。

それともう一つ、誤振込みとクレカ、両方が詐欺罪だけど、欺罔の形が真逆だったの覚えてる? 誤振込みは「黙ってた」不作為の欺罔。クレカは「フリをした」作為の欺罔。同じ詐欺罪でも、欺罔行為の態様が事案によって変わる。この対比を頭に置いておくと、欺罔行為の論じ方の幅がグッと広がるよ。これは本問が二つの詐欺を並べて出した、出題者の隠れた狙いでもあると思う。

じゃあ続きは57の9でね。
