君が今こうやって耳で勉強してるのは、まだ受かってない側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。差は才能じゃない、君が遊んでた時間に一問でも多く潰したかどうか、それだけ。本気で向き合う覚悟、今ここで決めろ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「誤振込みと詐欺罪、それと自己名義クレジットカードの不正使用」ね。

今日学べることはこの三つ。一つ、誤振込みのお金を払い戻したとき、詐欺罪なのか占有離脱物横領罪なのか、その振り分け方。二つ、銀行を「だました」って言えるのか、不作為による欺罔と告知義務っていう超大事な話。三つ、財産的損害があるのか、いくらについて詐欺が成立するのか。盛りだくさんだけど、整理の仕方さえ掴めば一気にスッキリするからね。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず問題文を読むよ。短いから一気に行こう。耳だけで状況をイメージしながら聴いてね。

ビーは、エー銀行のシーの口座に、絵画の売買代金四十万円を振り込むつもりであった。ところが、誤って、口座番号のよく似たエー銀行の甲の口座に振り込んでしまった。なお、当時、甲の預金口座の残高は十万円であった。

金に困っていた甲は、これを奇貨として、誤振込みの事実を秘して、エー銀行の支店窓口において払戻請求をし、五十万円の払戻しを受けた。

その後、甲は払戻金も使い果たしてしまったので、再び金に困り、支払意思なく、自己名義のクレジットカードを用いて、カード加盟店ディーで高級カメラを購入した。その代金相当額は、後日、信販会社イー社から加盟店ディーに支払われた。

甲の罪責を論ぜよ。なお、住居等侵入罪については検討しなくてよい。

……うん。ここまでが問題文ね。

登場人物が多いから一回整理するよ。お金を振り込んだのがビー、本来受け取るはずだったのがシー、間違って振り込まれちゃったのが甲。甲が悪さをする主役ね。それと後半に出てくるのがカード加盟店ディーと信販会社イー社。この五人、というか五者の関係を頭に置いといて。

それともう一つ、数字をしっかり押さえて。甲の口座にはもともと十万円あった。そこへ誤って四十万円が振り込まれた。合計五十万円。甲はこの五十万円を全部引き出した。この「もとから十万、誤振込みで四十万、合わせて五十万」っていう内訳、絶対に忘れないで。なんでこんなに数字を強調するかっていうと、最後に「いったいいくらについて犯罪が成立するの?」っていう、めちゃくちゃ大事な問題が待ってるから。素直に「五十万円の詐欺だ」って答えると、それ、半分はワナにハマってるからね。

今日のこの問題、いわゆる「誤振込み」の問題で、刑法各論でもトップクラスに論点が錯綜する難問だよ。でもね、難しいって言われるのは、論点が多いからじゃなくて、「どの要件で何を論じるか」がごちゃごちゃになりやすいから。逆に言えば、整理のフレームさえ持ってれば、誰でも書ける。今日はそのフレームを丸ごと君にインストールする。だから安心して、最後までついてきて。

じゃあ続きは57の2でね。
