57の3、続きから行くよ。

ここからは模範答案を朗読するよ。まずは全体像を耳に焼き付けるのが目的。今は細かく理解しようとしなくていい。「答案ってこういう順番で、こういう硬さで書くんだ」っていうリズムを掴んで。特に規範のところは後でじっくりやるから、今は流れだけ追ってね。今回は長いから、第一の誤振込みのパートと、第二以降のパートで分けて読むよ。まずは第一から。

第一、払戻しを受けた行為について。

一、甲がエー銀行の窓口係員に対し、誤振込みがあった旨を告げることなく、五十万円の払戻しを請求した点について、検討すべき構成要件は詐欺罪か占有離脱物横領罪か。

まず、金銭の現実の占有がエー銀行にあることは明らかである。では、甲に金銭の法律上の占有は認められないか。

確かに、普通預金口座に誤振込金が混入してしまえば、それと同額の預金債権の成立は肯定される。しかし、受取人には同預金債権についての正当な払戻権限がない。

したがって、本件甲に法律上の占有はなく、占有離脱物横領罪は成立しない。

二、以下、詐欺罪の成否を検討する。

一かっこ。第一に、欺罔行為とこれに基づく錯誤はあるか。

まず、作為犯、つまり挙動による欺罔行為か、不作為犯かが問題となるも、不作為犯を検討すべきである。挙動による欺罔行為を認めるには、その挙動、態度が黙示的に虚偽を表示していると解釈できる必要があるところ、預金の払戻請求それ自体を、誤振込みされていない金員の払戻しを請求する、という意思の表示と解釈することは困難であるからである。

そして、不作為犯が成立するためには、作為義務が認められなければならない。

銀行実務では、受取人から誤った振込みがある旨の指摘があった場合には、入金処理に誤りがなかったかどうかを確認する一方、振込依頼人に対し、当該振込みの過誤の有無に関する照会を行うなどの措置が講じられている。そうだとすれば、受取人においては、銀行との間で継続的な預金取引を行っている者として、自己の口座に誤振込みがあることを知った場合には、銀行に上記の措置を講じさせるため、誤振込みがあった旨を銀行に告知すべき信義則上の義務があると解される。

したがって、誤った振込みがあることを知った受取人が、その情を秘して預金の払戻しを請求することは、欺罔行為に当たり、また、誤った振込みの有無に関する錯誤は同罪の錯誤に当たるというべきである。

二かっこ。さらに、これに基づいて払戻しを行っているのだから、処分行為及び財物の移転もある。

三かっこ。では、財産的損害はあるか。

詐欺罪も財産罪である以上、欺罔行為がなかったならば交付がなかったであろうといえる場合全てについて、財産上の損害を肯定するわけにはいかず、実質的な財産上の損害という要件が必要である。

したがって、経済取引的にみて重要な事項に関する欺罔があり、その点の錯誤に基づいて財物が交付されたような場合に限り、詐欺罪の成立が肯定されると考える。

ここで、銀行実務においては誤振込みが疑われれば上記のような措置がとられるのが通常であるから、銀行にとって払戻請求を受けた預金が誤振込みによるものか否かは、直ちにその支払に応ずるか否かを決する上で重要な事柄であり、経済取引的にみて重要な事項である。

よって、このような事実について欺罔があり、その点の錯誤に基づいて財物が交付された以上、実質的な財産上の損害がある。

三、以上から、甲には、少なくとも四十万円についてエー銀行に対する一項詐欺罪が成立する。

四、一方で、もともと甲の預金口座にあった十万円については詐欺罪は成立しないと解すべきである。この部分については正当な払戻権限がある以上、そもそも上記信義則上の告知義務が認められないからである。したがって、この部分については、一項詐欺罪は成立しない。

……うん。ここまでが第一、誤振込みパートの答案ね。第二と第三は次で読むよ。じゃあ続きは57の4でね。
