57の7、続きから行くよ。ここから論点二、自己名義クレジットカードの不正使用ね。前半に比べたらだいぶ軽いから、サクッと行こう。

問題提起。甲は払戻金も使い果たして、また金欠に。それなのに、払う気もないのに自分名義のカードでカメラを買った。さあ、これ何罪? 自己説明してみて。物を手に入れてるから、財物を客体とする一項詐欺っぽいよね。その方向で正解。

でもここで一つ意識してほしい。「自己名義」っていうのがミソ。他人のカードを盗んで使ったわけじゃない。名義は本物、甲自身のカード。だから「名前を偽った」っていう嘘はない。じゃあどこに嘘があるの? ここが論点。

ここが核心ね、よく聴いて。嘘があるのは「支払う意思」のところ。裁判例、東京高裁の昭和五十九年十一月十九日の規範ね。完成形、頭に焼き付けて。

利用客が代金の支払能力または支払意思を欠くことを加盟店が知れば、加盟店はクレジットカードによる取引を拒絶し得るし、そうしなければならないことは、信義則上または加盟店規約の趣旨から当然である。したがって、支払意思を欠く者が自己名義のクレジットカードを呈示して商品の購入を申し込むことは、詐欺罪における欺罔行為に当たり、支払能力・意思を欠くことについての加盟店の不知は、詐欺罪における錯誤に当たる。

声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいいから。ポイントは、「支払う気があるフリをしてカードを出す」これ自体が欺罔だってこと。

たとえ話で言うとね。これさっきの無銭飲食とそっくり。ラーメン屋で「いつもの一杯」って注文する行為が、暗黙に「お金払います」って言ってるのと同じで、カードを差し出す行為が「ちゃんと支払います」って表示してる。実は払う気ゼロなのに。だからこれは挙動による欺罔。誤振込みのときは「黙ってた」不作為だったけど、こっちは「フリをした」作為の欺罔。ここ対照的で面白いよね。

じゃああてはめていくよ。規範を本問に当てはめてこう。一つ、甲が支払意思があるかのように装ってカードを呈示する行為、これは加盟店の処分行為に向けられた欺罔行為。二つ、加盟店ディーは、もし支払意思がないと知っていれば、信義則上または規約上、当然カメラを渡さなかった。だから不知は錯誤、それに基づく交付は処分行為。三つ、カメラの占有がディーから甲へ移ったから財物の移転あり。四つ、加盟店ディーに財産的損害も認められる。よって、交付されたカメラを客体とする、加盟店ディーに対する一項詐欺罪が成立する。

ここで誰が被害者かを必ず明示してね。被害者は加盟店ディー、客体は交付されたカメラ。これが一項詐欺説の立て付け。学説には、信販会社を被害者とする二項詐欺説とか不可罰説もあるけど、君は裁判例どおり、商品を客体とする一項詐欺で素直に処理すればOK。深入り厳禁ね。

ちなみに、なんで自己名義が論点になるのか、もう一押し説明しとくね。他人名義カードなら話は簡単で、「他人の名前を勝手に使った」っていう分かりやすい嘘があるから、欺罔行為性に争いは少ない。でも自己名義は名前は本物。だから「嘘がどこにあるんだ?」ってなる。そこで「払う気がないのに払う気があるフリをした」っていう、支払意思の偽りに欺罔を見出すわけ。名義の嘘じゃなくて、意思の嘘。ここを意識できてると、自己名義と他人名義の違いをスッと書き分けられるよ。本問はあくまで自己名義だから、支払意思の欠如一本で勝負ね。

じゃあ続きは57の8でね。
