57の4、続きから行くよ。模範答案の続き、第二と第三を読むね。前半と同じ硬さで聴いてて。

第二、カメラを購入した行為について。

一、支払意思なく、自己名義のクレジットカードを用いてカメラを購入した行為につき、一項詐欺罪の成立が考えられる。

まず、甲が支払意思があるかのように装ってクレジットカードを呈示する行為は、処分行為に向けられた欺罔行為になる。また、加盟店ディーは、支払意思に欠けることを知ったならば、信義則上又は加盟店規約の趣旨から当然にカードの呈示に対して物品は引き渡さなかったと言えるから、錯誤に基づく処分行為も認められる。そして、同処分行為によって、商品の占有が失われた以上、財物の占有移転が認められるし、加盟店ディーに財産的損害も肯定できる。

したがって、一項詐欺罪の成立を肯定することができる。

二、なお、立替払を受けられる加盟店には、会員の支払意思に関心がなく、財産的損害の発生があるのかとの疑問があるが、加盟店は必ずしも立替払を受けられるとは限らない。やはり加盟店は会員の支払意思に関心があるというべきである。

第三、罪数。

以上から、甲にはエー銀行に対する詐欺罪、カード加盟店ディーに対する詐欺罪が成立し、両罪は被害者・行為・時期を異にするから、併合罪の関係に立つ。

以上。

……うん。これで模範答案の全文ね。一回通して聴いてどうだった? たぶん「規範のところがやたら丁寧だな」って感じたと思う。そう、まさにそこが配点の山なの。

ここで答案の骨格をマップにして頭に入れよう。初読後の想起、やってみて。今の答案、大きく何個のブロックでできてた? ……そう、第一が誤振込み、第二がクレカ、第三が罪数。この三つね。

骨格の構造はこう。第一の誤振込みが一番厚い。中身は四段構え。横領罪を否定する、不作為の欺罔と告知義務、財産的損害、そして成立範囲。第二のクレカはコンパクトに、欺罔から損害まで五要件を一気に肯定して、立替払いに一言。第三の罪数は一行で締める。

配点の重心、数字で言うね。誤振込みがだいたい六割、クレカが二割五分、罪数は五分、残りが論理構成。つまり、君が一番時間と筆力を注ぐべきは間違いなく前半の誤振込みパート。ここで差がつく。

論理の流れを一言でまとめると、「正当な払戻権限がないから横領じゃなく詐欺、黙って引き出すのが不作為の欺罔、損害は実質で判断、でも十万円分は因果関係なし」。この一文が言えれば第一は完答に近い。

ここで答案全体の重心バランスをもう一度確認しとくね。採点講評的に言うと、上位答案と中位答案を分けるのは、ほぼ第一の誤振込みパートの出来。とくに三つ。横領罪をちゃんと切ったか、不作為構成に持ち込めたか、財産的損害を要件として立てて認定できたか。この三つが全部できてればA答案、一つでも抜けると一気に評価が落ちる。逆に第二のクレカと第三の罪数は、できて当たり前のサービス問題。ここで時間を使いすぎないで、第一に筆力を集中するのが戦略ね。

それともう一つ、答案を書くときの分量イメージ。第一が四ページ中の二ページ以上、第二が一ページ弱、第三は数行。このくらいメリハリをつけて初めて「重心を外してない答案」になる。全部同じ分量で書くと、メインが薄くてサブが厚い、変なバランスの答案になっちゃうから注意してね。

次からはいよいよ一個ずつ深掘りしていくよ。まずは論点一、誤振込み詐欺の核心からね。じゃあ続きは57の5でね。
