規範一、詐欺と窃盗の区別。

ここからが論点一、甲の覚せい剤奪取。本問の財産犯の入口だよ。

まず問題の所在から立てよう。甲は、Aに「現物を買い手に見せないと契約も支払いもできない」って嘘をついて、覚せい剤を受け取ってる。騙して、物を手に入れてる。だから、つい飛びつきたくなるよね。「騙し取った、はい詐欺罪、二百四十六条一項」って。でも、ここが第一の罠。自分で説明してみて。なんで「騙したから詐欺」って即断しちゃダメなんだっけ?

……答えはね、欺く行為があるだけじゃ、詐欺にはならないからだよ。詐欺と窃盗、どっちも他人の物の占有を自分に移す犯罪、っていう点では同じなんだ。じゃあ何が両者を分けるのか。そこに制度の核心がある。占有が移ったのが、被害者が自分から渡した「処分行為」によるものなのか、それとも、占有者の意思に反してかすめ取られたのか。ここが分水嶺なんだ。

ここで規範に行く。ここが核心だから、よく聴いてね。短く整理した形から行くよ。

詐欺と窃盗は、占有移転が処分行為に基づくか、詐欺ね、意思に反するか、窃盗ね、で区別される。欺く行為があっても、占有移転に向けられた処分行為がなければ、窃盗である。

これが規範のコア。鍵は、欺いたかどうか、じゃなくて、処分行為があったかどうか。これで決まる。

じゃあ「処分行為」ってもうちょい詳しく何? 完成形で言うとこう。詐欺罪における「交付」とは、被害者が財物の占有を終局的に移転する処分行為をいう。一時的に財物を渡すにとどまって、終局的に占有を手放す意思を欠く場合には、処分行為があるとはいえず、窃盗罪が成立する。ポイントは「終局的に」っていう言葉。手放すつもりで渡したのか、それともちょっと貸しただけなのか。ここが効くんだ。

ここでたとえ話。これがいちばん腑に落ちるから聴いて。君が古着屋で、店員に「これ試着していい?」って聞いて、服を受け取って、そのまま着て走って逃げたとする。店員は確かに服を君に「渡した」よね。でも、それは「あげる」つもりじゃなくて、「ちょっと試着のために貸す」だけ。占有を手放す気はゼロ。だからこれは詐欺じゃなくて、窃盗なんだ。試着とか試乗を装った持ち逃げは、判例も窃盗にしてる。もう一個有名な例。「あっUFOだ!」って空を指さして、相手が振り向いた隙に物を奪う。これも嘘をついてるけど、嘘は「隙を作る道具」にすぎなくて、占有は相手の意思に反して奪われてる。だから窃盗。要するに、嘘が「終局的に物を渡させる引き金」になってれば詐欺、嘘が「ただ隙を作る小道具」にすぎなければ窃盗、ってイメージで覚えると忘れないよ。

そして、もう一個の小論点。覚せい剤って、法律で持つこと自体が禁止された禁制品だよね。そんなブツが、そもそも財産犯で守る「財物」に当たるのか。これも一言押さえる。規範はこう。覚せい剤は法律上正当に所有できない禁制品だけど、正式な没収手続を経なければ、その占有は剥奪されない。だから、その限度で事実上の所持は財産犯による保護に値する。よって覚せい剤も「財物」、二百三十五条、に当たる。覚せい剤も没収手続を経なければ奪われない限度で財物性が認められる、これでいい。

規範のコア、もう一回頭で繰り返してみて。占有移転が処分行為に基づくか、意思に反するか。終局的に手放す意思がなければ処分行為じゃない。法禁物も没収手続を経なければ財物。これが言えたら、次のあてはめに進もう。
