あてはめ二、2項強盗殺人。

三段ロケットの規範を、本問にあてはめていこう。ここで、乙の行為がきれいに2項強盗殺人へ着地する瞬間を、見届けてね。同じく、事実・評価語・結論の三点セットで実演するよ。

まず第一段、1項強盗の否定。事実、乙がAを射殺する前に、甲は既に丙の車に乗り込んで、Bホテルを後にしてた。評価語、つまり、遅くともこの段階で、覚せい剤の占有は安定的に確保されてた。結論、だから乙の射殺は、覚せい剤の占有を奪う手段とは言えない。「強取」がないから、1項強盗罪は成立しない。

第二段、事後強盗の否定。事実、乙がAに向けて発砲した段階では、覚せい剤を持った甲は既に自動車でホテルを出発してた。評価語、もうAから容易に発見されたり、取り返されたりする状況がなくなってる。結論、つまり窃盗の機会性を欠く。だから事後強盗罪も成立しない。

ここまでで、二つの強盗を潰した。じゃあ本命の第三段、2項強盗だ。適用型の問いかけ。乙は、Aを撃ち殺したことで、結局どんな「得」をした?

……そう、覚せい剤の返還請求と、代金の支払い請求を、永久に踏み倒したよね。これをあてはめていく。

第三段その一。事実、乙はAを射殺して、覚せい剤の返還請求や代金支払い請求を免れた。評価語、これらは確かに民事上は保護されない利益だけど、財産権を侵害する外形を備えてて、まっとうな財産秩序を乱す危険がある。結論、だから財産法秩序の保護の見地から、二百三十六条二項の「財産上の利益」に当たる。

第三段その二。事実、乙は、背後に隠したけん銃で、Aの頭部を撃った。評価語、これは相手の反抗を抑圧するに足る「暴行」そのもの。結論、その暴行で財産上の利益を「得た」と言える。しかも、2項強盗に処分行為は不要だから、Aがわざわざ「免除する」なんて言ってなくても問題ない。よって2項強盗が成立する。

そして締め。事実、強盗である乙が、殺意をもってAの頭を撃ち、Aは即死した。評価語、二百四十条後段は「よって」の文言がなく、殺意ある場合も含むから、これは強盗殺人。しかもAは即死してるから、死亡結果が現に発生してる。結論、よって乙には、強盗殺人罪、二百三十六条二項・二百四十条後段が成立する。しかも既遂だ。

事実・評価・結論、この流れで、三つの強盗をふるいにかけて、最後の2項強盗殺人だけが残る。この「順次排除」のリズムが、論点二の全てだよ。

反対方向の事実にも、一応触れとくね。「民事で守られない利益を、刑法で守るのはおかしい」っていう否定説もある。法秩序は統一されてるべきだ、っていう発想ね。確かに一理ある。でも、それを言い出すと、覚せい剤を奪っても財産犯にならない、ってことになって、暴力団同士なら何やってもいい、みたいな不当な結論になっちゃう。だから判例・通説は、財産秩序の保護を理由に肯定説を採る。ここは肯定で書き切る。

結論を、番号で四点。一、射殺時に占有は確保済みだから、1項強盗は不成立。二、追及される状況がないから、事後強盗も不成立。三、返還・代金支払いを免れる利益は、民事で守られなくても財産上の利益にあたり、処分行為も不要だから2項強盗成立。四、二百四十条後段は殺意も含み、Aは即死だから、強盗殺人既遂罪が成立する。

想起クイズ三つ。一つ、1項強盗を否定する決め手は何だった? 二つ、民事上保護されない利益でも財産上の利益に当たる、その理由は? 三つ、本問は既遂か未遂か、そしてその理由は?

……一つ目、射殺の時点で占有が確保済みだったこと。二つ目、刑法の財産罪は財産法秩序を守るものだから。三つ目、Aが即死してるから既遂。素材判例の未遂につられないこと。これが言えたら最大の山は越えた。じゃあ次は、論点三、丙の罪責と罪数に進むよ。
