規範三、権利行使と恐喝。

ここからが後半、柱その三、権利行使と恐喝。配点がいちばん重い、今日のメインディッシュだよ。

問題の所在を立てよう。Xは、Aに貸した五十万円が返ってこないから、「痛い目にあいたいのか」って脅して、Aを畏怖させて、五十万円を返させた。害悪の告知があって、畏怖して、交付してる。これ、恐喝罪、二百四十九条一項の形には、ばっちりはまってる。

でも、ここで引っかかる。自分で説明してみて。Xがやったのは、何だっけ? 他人の金を巻き上げたわけじゃないよね?

……答えは、自分が貸した金を返してもらっただけ。正当な債権の取り立てなんだ。自分の権利を実行しただけなのに、恐喝罪になるの? っていうのが、この論点。権利の行使と、恐喝罪の衝突だよ。

規範に行く。ここが核心、よく聴いて。

他人に対して権利を有する者が、その権利を実行する行為も、恐喝罪の構成要件に該当する。もっとも、その権利の範囲内であり、かつ、その方法が社会通念上一般に忍容すべきものと認められる程度を超えないときは、違法性が阻却される。この範囲・程度を逸脱するときは違法となり、恐喝罪が成立する。最判昭和三十年十月十四日ね。

もう一回。ポイントは二段構え。まず、正当な権利でも恐喝罪の構成要件には該当しちゃう。でも、二つの条件、一つ、権利の範囲内、二つ、方法が社会通念上忍容できる程度、この両方を満たせば、違法性が阻却されてセーフ。どっちか外れたらアウト、恐喝罪成立。

なんで正当な権利でも構成要件に該当するのか。これは、交付された財物それ自体が損害だ、っていう個別財産説の発想ね。五十万円を脅し取った、その五十万円そのものが法益侵害。債権があるかどうかは、違法性の段階で考えればいい、っていう順番なんだ。

たとえ話。君が友達に千円貸してて、なかなか返してくれない。腹が立つよね。でも、だからって、ナイフ見せて「返さないと刺すぞ」って脅して取り立てたら? いくら千円が君の正当な権利でも、その取り立て方は、明らかにやりすぎでしょ。法律は「権利があるなら何してもいい」とは言わない。近代法は、自分で実力行使する自力救済を禁止して、取り立ては裁判とか強制執行でやれ、って言ってるんだ。だから、権利があっても、手段が乱暴すぎたら違法になる。覚え方は「ハンイ かける ホウホウ」。権利のハンイ内、かける、ホウホウの相当性。両方をかけ算で満たして、初めてセーフだよ。

規範のコア、もう一回。権利行使も恐喝罪の構成要件に該当、でも権利の範囲内かつ方法が相当なら違法性阻却、逸脱すれば恐喝罪成立。言えたら、最後のあてはめに進もう。
