君が今こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう手を動かしてる。差を分けるのは才能じゃない、「あと一問」への執念だ。本気で詰める覚悟、できてる?

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「胎児性傷害」、そして「不同意堕胎と錯誤」。妊婦さんを狙った加害で、お腹の赤ちゃんに結果が出た、っていう、刑法の中でもちょっと特殊で、でも超頻出の論点だよ。攻撃した瞬間、まだ「人」が産まれてない。この「時間差」をどう乗り越えるか、ってのが今日のキモ。「人」の始期と錯誤論が交差する、知的に超面白い問題だ。

今日持ち帰る3つ。ひとつ、攻撃したときお腹の中、まだ法律上の「人」じゃない。なのにどうやって傷害罪まで持っていくのか。カギは「胎児は母体の一部」っていう、ちょっとトリッキーな構成と、有名な最高裁の決定。ふたつ、本問は結果が2パターンに枝分かれする場合分け型。同じ一個の体当たりなのに、赤ちゃんに障害が出た場合は傷害罪、障害はないけど1か月早産になった場合は不同意堕胎罪。なんで結果で罪名が変わるのか。みっつ、その早産パターンで効いてくる、傷害の故意で堕胎をやっちゃった、っていう抽象的事実の錯誤。重なり合いの規範をまた一個、君の武器にする。

逆に言うと、この「母体の一部」構成を知らないと、第1パターンで「攻撃時に人がいないから傷害不成立」って書いて終了、即死だ。出題者はそこを狙ってる。今日でその壁を越えよう。

専属コーチとして最後まで付き合うよ。じゃあ問題文、読むね。妊婦A、恨みを持つ甲、お腹の胎児、で聴いて。いくよ。

甲は、自転車で路上を走行していたところ、妊婦であるAがわき道から甲の走行している路上へ出てきたことに気が付いた。甲は以前自分を罵倒したことのあるAに恨みを持っており、Aを痛めつけてやろうと自転車でAにぶつかった。Aは、その場で転倒し、腹部を地面にぶつけたが、A自身には、これといった症状はなかった。

以上の事実を前提に、Aの転倒により、Aの体内にいた胎児が身体に障害を抱えて出産予定日に産まれてしまった場合と、障害なく産まれたが出産予定日よりも1か月早く、未熟児として産まれてしまった場合における、甲の罪責について、論じなさい。

……はい、ここまで。ポイントは2つ。Aさん自身は無症状、結果は全部お腹の子に出てる。そして結果が「障害ありで予定日」と「障害なしで早産」の2パターン。じゃあ続きは30の2で、争点を整理してくよ。
