3b、続きから行くよ。母体の一部構成で時間差を埋めた。でも、もう一個処理がいる。R-3、錯誤だ。

考えてみて。甲が殴ろうとした相手は、Aさん本人だよね。でも傷害結果が出たのは、産まれた子。狙った客体と、結果が出た客体が、ちょっとズレてる。これ何かっていうと、錯誤の問題。しかも、Aも産まれた子も、どっちも「人」っていう同じ構成要件の中の話だから、構成要件をまたがない、具体的事実の錯誤だ。さっきの乙丙みたいな抽象的事実の錯誤とは違うよ、ここ第2の場合と区別して。

具体的事実の錯誤は、法定的符合説で軽く処理できる。規範いくよ。認識した内容と、現実に起きた事実が、「およそ構成要件の範囲内で符合」していれば、故意が認められる。本問だと、甲は「人」であるAを傷つけるつもりだった。実際に傷ついたのも「人」である産まれた子。どっちも「人」、構成要件の範囲内でピッタリ符合。だから故意あり。傷害罪、成立だ。

ここで一個、気の利いたポイント。「故意の個数は問題にならない」って答案が触れてるの、気づいた? 法定的符合説をとると、「人」を狙って「人」に当たれば、相手が誰だろうと、何人だろうと故意は認められる。だから「Aへの故意」と「胎児への故意」を別々に数えてどうこう、っていう議論は不要。サラッと一言添えると、法定的符合説を分かってる感が出る。

次にA本人。甲はAを傷害する故意で体当たりした。でもA自身は無症状、傷害結果なし。傷害の故意はあったけど結果が傷害に至らなかった。これは何? 暴行罪208条だ。条文がまさに「暴行を加えた者が人を傷害するに至らなかったとき」って言ってる。だからAに対しては暴行罪。

最後に罪数。胎児に対する傷害罪と、A本人への暴行罪。これ、別々の行為? 違うよね。自転車をぶつけた、たった一個の行為から両方出てる。一個の行為が2つの罪名に触れる、54条1項前段、観念的競合だ。これで第1の場合は完成。

R-5、想起。第1の場合で傷害罪を導く三段の橋、言える? ……ひとつ、胎児は母体の一部だから胎児への攻撃は母体という人への攻撃。ふたつ、産まれた子という人に結果が発生。みっつ、具体的事実の錯誤だけど法定的符合説で「人」の範囲で符合、故意あり。言えたら今日の核心クリアだ。じゃあ続きは4aで、第2の場合、不同意堕胎と抽象的事実の錯誤へ。
