3a、続きから行くよ。論点1、第1の場合の胎児性傷害。今日一番のヤマだ。R-1、問題提起から。

何が問題か、ハッキリさせよう。産まれてきた子に障害がある。これを傷害罪204条で捉えたい。でも、でかい壁がある。甲が自転車をぶつけた「その瞬間」、その子はまだお腹の中、つまり法律上の「人」じゃない。傷害罪っていうのは「人の身体を傷害する」罪。攻撃のときに「人」がいなかったら、傷害罪は成り立たないはずだよね。攻撃の時には人がいなくて、人になってから結果が出る。この「時間差」をどう埋めるか。これがR-1だ。

ここで、何も考えずに「攻撃時に人がいないから傷害罪は不成立、はい終わり」って書くと、即死。マイナス15から20点。出題者が一番踏ませたい地雷がこれ。じゃあどう乗り越えるか。

R-2、規範。まず1回目、エッセンス。

胎児は産まれるまでは「人」じゃない。でも、産まれるまでは母体の一部だと考える。そうすると、胎児への攻撃は、母体っていう「人」、つまりA本人への攻撃と評価できる。そして、その攻撃から、産まれた子っていう「人」に傷害結果が出た。だから「人への攻撃から、人に結果」って構図が完成して、時間差の壁が消える。

イメージで掴もう。胎児を「Aさんの体の一部」とみる。たとえば、Aさんの腕みたいなものだと思って。腕を殴ったら、その後で腕に痣ができる。殴った瞬間も、痣が出た瞬間も、ずっと「Aさんの体」だよね。同じように、攻撃の瞬間、胎児はAの体の一部。だから「人」であるAへの攻撃。そして産まれて「人」になった子に結果。攻撃も結果も「人」につながる。母体の一部、っていう一枚の橋で、時間差の川を渡るんだ。これが有名な最高裁、最決昭和63年2月29日の発想だよ。

完成形、2回目。覚えて。

胎児は産まれるまでは人ではないから、直ちに傷害罪を認めることはできない。しかし、胎児は産まれるまでは母体の一部であるから、胎児への攻撃は母体という人に対する傷害といえる。その上で、産まれた子という人に傷害結果が発生する以上、傷害罪の成立を認めうる。

「胎児は母体の一部→母体という人への攻撃→産まれた人に結果」。この三段の橋を、声に出して。じゃあ続きは3bで、これに錯誤論を乗せて、暴行罪と罪数まで仕上げるよ。
