2a、続きから行くよ。模範答案、朗読してく。まずは第1の場合。本番の文体のまま読むよ、型を耳で覚えて。

第1、Aの体内にいた胎児が身体に障害を抱えて産まれてしまった場合。

1。甲がAを痛めつけてやろうと自転車でAにぶつかった行為について、分娩時期は早まっていないから、不同意堕胎罪、215条1項、は成立しない。

2。一方で、産まれてきた子の身体に障害が発生しているから、この点を捉えて、人の身体を傷害したものとして傷害罪、204条、が成立しないか。(1)。胎児は産まれるまでは人ではないから、直ちに傷害罪の成立を認めることはできない。しかしながら、胎児は産まれるまでは、母体の一部であると考えるべきである。そうすると、胎児への攻撃は、母体という人に対する傷害といえる。その上で、産まれた子という人に傷害結果が発生するのであるから、一種の具体的事実の錯誤の問題である。

(2)。故意責任の本質は、犯罪事実の認識によって反対動機が形成できるのに、あえて犯罪に及んだことに対する道義的非難である。そして、犯罪事実は構成要件として類型化されているから、認識した内容と発生した事実がおよそ構成要件の範囲内で符合していれば、犯罪事実の認識があったといえ、故意、38条1項本文、が認められる。そうだとすれば、Aと胎児、すなわち産まれた子は、人という範囲で一致しているから、構成要件的な符合が認められる。また、このように解する以上、故意の個数は問題とならない。(3)。よって、胎児に対する傷害罪の成立を認めることができる。

3。Aに対しては、痛めつけてやろうという傷害罪の故意をもって暴行を加えたものの、A自身には、これといった症状はなかったから、暴行を加えた者が人を傷害するに至らなかったものとして、暴行罪、208条、が成立する。

4。胎児に対する傷害罪とAに対する暴行罪は、一個の行為が二個以上の罪名に触れる、54条1項前段、場合に当たるから、観念的競合となる。

……はい、第1はここまで。注目してほしいのは2の(1)。「胎児は人じゃない、でも母体の一部だ」。この一文で、攻撃時に人がいないっていう時間差の壁を、グイッと乗り越えてる。ここが今日の一番の技だ。3aでネタばらしするね。じゃあ続きは2bで、第2の場合、不同意堕胎を朗読するよ。
