30の2、続きから行くよ。今日の問題、構造がちょっと変わってる。甲は一人。でも結果が2パターンに枝分かれする「場合分け型」だ。まずこの地図を頭に入れよう。

共通の前提から。甲はAを「痛めつけてやろう」、つまり傷害の故意で自転車をぶつけた。ところがA自身は、転んで腹を打っただけで無症状。傷害の結果はAには出てない。結果が出たのは全部、お腹の胎児。この「狙ったA本人は無傷、結果は胎児」っていうズレが、今日ぜんぶの出発点だ。

第1の場合、赤ちゃんが障害を抱えて、出産予定日に産まれた。ここでのメイン論点は胎児性傷害。産まれてきた子に障害がある、これを傷害罪204条で捉えられるか。問題は、ぶつけた瞬間、その子はまだお腹の中、法律上の「人」じゃないってこと。攻撃時に「人」がいないのに、傷害罪が成り立つのか。ここを「胎児は母体の一部」っていう構成で乗り越える。あと、A本人への暴行罪208条と、その罪数処理も忘れずに。

第2の場合、赤ちゃんに障害はない、でも1か月早く未熟児で産まれた。ここでのメインは不同意堕胎罪215条1項。「堕胎」っていうのは、分娩の時期を自然より早めること。1か月早産は、まさに分娩時期が早まってる。だから客観的には不同意堕胎だ。でも甲の頭の中は傷害の故意。傷害の故意で堕胎をやっちゃった、これが抽象的事実の錯誤。ここで38条2項と重なり合いの規範が出てくる。

ここ、第1と第2の役割分担が大事。第1の場合は、堕胎は成立しない。なぜなら障害は出たけど、出産は予定日どおりで早まってないから。逆に第2の場合は、傷害罪の客観面がない、赤ちゃんに障害ないからね。同じ一個の体当たりが、結果の出方次第で傷害罪にも堕胎罪にも化ける。この対比が本問の妙味だ。

配点イメージ。第1の胎児性傷害がど真ん中で4割5分。第2の不同意堕胎と錯誤が3割5分。A本人への暴行罪と罪数が1割5分。残りが構成。場合分けの順に、第1から第2へ書くのがセオリーね。じゃあ続きは30の3で、模範答案を朗読してくよ。
