30の7、続きから行くよ。論点2、第2の場合。赤ちゃんに障害はない、でも1か月早く産まれた。ここは罪名が変わる。R-1からいくよ。

まず、なんで傷害罪じゃないの?ってとこから。第2の場合、産まれた子には障害がない。健康なんだ。ってことは、傷害罪の「傷害結果」が、そもそも無い。傷害罪の客観面が欠ける。だから第1の場合みたいに傷害罪では捉えられない。じゃあ何が起きてるか。1か月早く産まれた、つまり自然の分娩時期が早まった。これが堕胎なんだ。

堕胎って聞くと「赤ちゃんを死なせる」イメージあるかもだけど、刑法上の堕胎はもっと広い。「自然の分娩期に先立って、人為的に胎児を母体から出すこと」、つまり分娩時期を早めることも堕胎に含まれる。本問はAの承諾なんてないから、不同意堕胎罪、215条1項の客観的構成要件に当たる。これが出発点。

ところがここで錯誤。甲の頭の中は何だった? 「Aを痛めつけてやろう」、傷害の故意だよね。堕胎させようなんて思ってない。つまり、傷害っていう重い罪の故意で、不同意堕胎っていう客観を実現してる。構成要件をまたぐ錯誤、抽象的事実の錯誤だ。

処理は二段ロケット。一段目、上限カット。狙った傷害罪は、さっき言った通り客観面、傷害結果がないから、傷害罪では処断できない。じゃあ二段目、現に起きた軽い不同意堕胎罪の限度で、故意を認めて処断できないか。これが重なり合いの問題。

R-2、規範いくよ。これJX029でもやった錯誤論の万能規範ね。1回目、エッセンス。故意責任の本質は、犯罪事実を分かってたのに反対動機を振り切った道義的非難。構成要件の認識がなければ原則故意ナシ。でも2つの構成要件が実質的に重なってれば、その限度で故意を問える。重なりは、行為態様と保護法益、この2点で判断する。

イメージで掴もう。傷害罪と不同意堕胎罪、一見すると別ジャンルに見えるよね。でも近づいて見ると、共通の地面の上に立ってる。どっちも「妊婦さんの体に、不法な有形力を加える」っていう同じ手口。そして守ろうとしてるものにも、どっちにも「妊婦の身体の安全」が含まれてる。手口が同じ、守る対象も重なる。だから2つの円は、不同意堕胎の範囲でちゃんと重なってる。

完成形、2回目。構成要件に実質的な重なり合いが認められる場合には、その限度で反対動機を形成でき、その限度で故意責任を問いうる。重なり合いの有無は、行為態様の共通性と、被侵害法益の共通性で判断する。じゃあ続きは30の8で、これを当てはめて、第1と第2の対比でまとめるよ。
