2b、続きから行くよ。模範答案の第2の場合、障害はないけど1か月早産になったパターン。文体のまま読むね。

第2、胎児が障害なく産まれたが、出産予定日よりも1か月早く、未熟児として産まれてしまった場合。

1。この場合、分娩時期が早まっているため、女子の嘱託を受けないで、又はその承諾を得ないで堕胎させたものとして、不同意堕胎罪、215条1項、の客観的構成要件に該当する。

2、(1)。もっとも、甲は、Aを痛めつけてやろうと思っているから、不同意堕胎罪の構成要件を傷害罪の故意で実現していることになる。この場合、傷害罪については、客観的構成要件該当性がないから、同罪で甲を処断することはできない。では、軽い不同意堕胎罪で処断することはできないか、いわゆる抽象的事実の錯誤の問題となる。

(2)。故意責任の本質は、犯罪事実の認識によって反対動機が形成できるのに、あえて犯罪に及んだことに対する道義的非難である。そして、犯罪事実は構成要件として類型化されているから、構成要件該当事実の認識がなければ反対動機の形成可能性がなく、原則として故意は阻却される。ただし、構成要件に実質的な重なり合いが認められる場合には、その限度で反対動機を形成することができるから、その限度で故意責任を問うことができる。実質的重なり合いの有無は、一、両罪の行為態様、及び二、被侵害法益の共通性をもって判断する。

(3)。不同意堕胎罪と傷害罪は、女子の身体に対する不法な有形力の行使という点で行為態様に重なり合いがある。また、不同意堕胎罪の保護法益には、女子、すなわち妊婦の生命・身体が含まれるから、傷害罪の保護法益たる人の身体の安全と、女子の身体の安全の限度で重なり合いを有する。したがって、不同意堕胎罪の限度で重なり合いが認められるから、その限度で故意が認められる。

3。以上より、甲には不同意堕胎罪、215条1項、が成立する。以上。

……答案、一周したね。同じ自転車の体当たり一発が、第1では傷害罪、第2では不同意堕胎罪。結果の出方で罪名が化ける。ここが本問の面白さだ。骨格が見えたら深掘りしてこう。じゃあ続きは3aで、第1の場合の心臓、「胎児は母体の一部」からいくよ。
