5a、続きから行くよ。採点実況。この問題で差がつく分かれ目と、踏んだら沈む地雷を、まとめて押さえとこう。

まず第1の場合、最大の地雷。「攻撃したとき胎児はまだ人じゃない、だから傷害罪不成立、はい終わり」。これが一番やっちゃダメなやつ。マイナス15から20点、致命傷だ。正解は、胎児は母体の一部、っていう構成で時間差を埋めて、傷害罪まで持っていく。ここを乗り越えられるかが、この問題の合否を分ける。

第1のもう一個の地雷。分娩時期が早まってないのに、堕胎罪を成立させちゃうやつ。第1の場合は出産予定日どおりに産まれてる。分娩時期は早まってない。堕胎は「分娩時期を早めること」だから、第1では堕胎は成立しない。むしろ答案では最初に「分娩時期が早まってないから不同意堕胎は成立しない」って堕胎を切ってから、傷害罪に入るのがキレイな流れ。これを落とすと中から大の減点だ。

第2の場合の地雷。A本人が無症状なのに、傷害罪を成立させちゃうやつ。第2は赤ちゃんに障害ないんだから、傷害結果がない。傷害罪の客観面が欠ける。これを見落として傷害罪にすると、マイナス10から15点。それと、38条2項と重なり合いの規範を書かずに、いきなり「不同意堕胎成立」って結論だけ書くのもダメ。故意責任の本質から、行為態様と保護法益の2点、っていう規範をちゃんと立てる。規範の省略は大幅減点だ。重なり合いの判断基準、この2点を明示し忘れるのも中程度減点ね。

意外と落とすのが、A本人への罪責と罪数。第1の場合、胎児への傷害罪ばっかりに気を取られて、A本人への暴行罪と、その観念的競合を書き忘れる。これ中程度減点。狙った相手はA本人なんだから、A本人の罪責も必ず拾って、一個の行為だから観念的競合、ってオチまで付ける。

条文ミスも地味に痛い。傷害罪204条、暴行罪208条、不同意堕胎罪215条1項、観念的競合54条1項前段。この4つ、番号を正確に。一個間違えるごとにマイナス1、2点だ。

差がつく上積みは、さっき言った最決昭63.2.29が過失犯の事案だっていう射程の指摘、それと第1第2の対比。この2つを一言ずつ添えられたら、上位2割の答案だよ。じゃあ続きは6aで、骨格をもう一回通して固めるよ。
