30の8、続きから行くよ。重なり合いの規範を、第2の場合に当てはめる。R-3。

二段ロケット撃つよ。一段目、上限。甲が狙った傷害罪は、産まれた子が健康で傷害結果がないから、客観面が欠ける。だから傷害罪では処断できない。傷害、消える。二段目、下限の回収。じゃあ現に起きた不同意堕胎の限度で故意を問えるか。規範どおり2点チェック。行為態様、どっちも「妊婦の身体への不法な有形力の行使」で共通。保護法益、不同意堕胎が守るのは胎児の生命プラス妊婦の生命・身体、傷害罪が守るのは人の身体の安全。「妊婦の身体の安全」っていう部分で、ちゃんと重なってる。だから不同意堕胎罪の限度で重なり合いあり、その限度で故意あり。結論、甲は不同意堕胎罪、215条1項が成立する。

ここで第1と第2を並べて、対比を味わおう。同じ自転車の体当たり一発。第1の場合は、産まれた子に障害が出たから、母体の一部構成で傷害罪。第2の場合は、障害はないけど早産だったから、不同意堕胎罪。結果の出方ひとつで、成立する罪がガラッと変わる。これが場合分け型のおいしさだ。答案でこの対比を意識してると、出題趣旨を掴んでる感が出て映える。

それと発展の小ネタ。第1で使った最決昭和63年2月29日、あれ実は業務上過失致死、つまり過失犯の事案なんだ。本問は故意犯。だから「あの判例は過失の事案だけど、母体の一部っていう法定的符合の発想は故意犯にも及ぶよね」って一言添えられると、判例の射程を分かってる上位答案になる。余裕があれば乗せとけ。

あと正直ベースの話。堕胎罪って受験生がみんな手薄な分野なんだ。だから第2の場合が多少薄くても、第1の胎児性傷害さえしっかり書けてれば合格答案になる。優先順位は第1、っていう感覚も持っとくと、本番で時間配分を間違えない。

R-5、想起。第2の場合で不同意堕胎罪になる二段ロケット、言える? ……一段目、傷害結果がないから傷害罪は処断不可。二段目、傷害と不同意堕胎は、妊婦の身体への有形力と妊婦の身体の安全で重なるから、不同意堕胎の限度で故意あり。言えたら完璧だ。じゃあ続きは30の9で、差がつく採点ポイントを総ざらいするよ。
