はい、えーそれじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、えーこの問題ですけれども、大きく事例前半部分と後半部分分かれてきますよね。
で、事例前半部分についていえば、これは自動車運転死傷処罰法5条のですね、過失運転致死傷罪、これを検討していけばいいということになるんだと思いますね。
で、ここちょっと注意が必要なんですけど、
本問では自動車運転死傷処罰法、あ、ちなみにこれ正式名称ね、そこに書いてある長ったらしい名前なんですけども、まあ略称ですね。略称自動車運転死傷処罰法って呼ばれます。
この自動車運転死傷処罰法について、これを除いて特別法違反については触れなくてよいというふうになってますね。これを除いて特別法違反については触れなくてよいと。
つまりこれは自動車運転死傷処罰法は触れなきゃいけないということになるでしょう。
じゃあ単純にですね、特別法違反についてこれは触れなくていい、ないしは特別法違反を除くっていうふうな、そういうふうな問題文だったらどうするかということなんですね。
で、これ結構悩ましくて、まあ普通に考えたら自動車運転死傷処罰法も刑法の特別法ですよね。
なので、まあそれ触れちゃいけないということになるんでしょう。よってまあ刑法の、まあ仕方ないんで業務上過失致死傷、これでいくしかないかなと思うんですね。
で、まあもちろん立法の過程を考えればね、立法の経緯を考えれば、その元々業務上過失致死傷で処罰されたものを、それを括り出してね、外に出して特別法として作ってるわけですから、本来おかしいんだけど、ただまあ仕方ないかなと思いますこれはね。
まあこの辺はね、おそらく司法試験とか予備試験ではそういう曖昧な出題はないと思うんですよね多分ね。
まあこの問題文みたいに、そのね、自動車運転死傷処罰法触れてくださいねみたいな、そういうふうなね、多分何か指示があるんだと思います。
ただまあ法科大学院とかじゃ正直分かんなくってね、まあ適当な出題がされるかもしれないですよね。
まあその場合はもう問題文の指示に忠実にやるしかないですね。特別法違反を除くっていうふうに書かれてたら、特別法は使えない、一切使えないと考えるのが自然なんで、まあ刑法の業務上過失致死傷でいくしかないかなと思うんですね。
はい。まあちょっとね、悩ましいんですけども、もう問題文の指示に忠実にやるというふうなことしかね、言えないかなと思いますここはね。
はい。

で、ええ、自動車運転死傷処罰法5条、過失運転致死傷罪ですけども、ちょっと条文確認しときましょうかね。
まあ非常にね、えーもうあっさりとした条文ですけどね。
えー、自動車の運転上必要な注意を怠りよって人を死傷させた、ま、今回は死亡ってことになるでしょうね。
まあ厳密に言えば今回その衝突した時点では重傷なんですよね。重傷なんですけども、その後にですね、ええ死の結果が生じています。
で、ここまあちょっとね、あの後段部分で
事例のね、その後半部分で殺人罪の成否がね、問題になってきて、ま、因果関係の存否なんかがね、問題になってくるんですけども、ま、一番ね重たい構成要件から考えた方がいいかなと思うので、なのでここはですね、ええその過失運転致死ですね。過失運転致死傷じゃなくて過失運転致死、これを検討すればいいかなと思いますね。
まああの段階追って検討するっていうような形で行けばね、まあ過失致傷にしてもまあおかしくはないかなと思いますけど、やっぱりね、その事例を一つ続きとして全体として見た時にはここは過失致死の方がね、いいのかなと思いますね。
はい。
で、ただ、結局ですね、これはおそらくその過失運転致死、ないし過失運転致死傷は成立しないということになるかなと思いますね。
あの、どうしてなのかということなんですけれども、
今回ですね、ええ事例のですね、その1段落目の一番最後のところ見ていただくと分かるんですけど、甲がその徐行義務を守っていたとしても衝突を回避し得たかは状況からして疑問だったと
いうふうにね、いうふうに書かれてますよね。
ま、要するにこれはその結果回避可能性が怪しいってことです。ね。
で、こういうふうに結果回避可能性があったともなかったともつかない場合は、なかったというふうに考えなきゃいけないですね。
これは刑事訴訟の大原則、ね、ええ、被告人の、疑わしきは被告人の利益にっていうね、利益原則があるからですね。
だから結果回避可能性が、あるともないともよくわからんという場合にはま、ないというふうに、そういうふうにして考えなきゃいけないということになりますね。
はい。
いいですかね。
で、そうなってくると結果回避可能性がない場合に過失犯が成立するかという話になるんだけれども、これ一般に過失犯成立しないと言われてますね。
で、結果回避可能性がない場合になぜ過失犯が成立しないのかっていうところはちょっとね、議論が分かれるんですよね。
ま、大きく分けると、その結果回避可能性がないんだから、その結果回避義務がないじゃないかというような考え方。ま、新過失論チックな考え方ですかね。
でもう1個がその結果回避可能性がない場合には、これはその因果関係が欠けるんだっていうね、そういうふうな考え方。ま、どっちかというと旧過失論的なね、ええ考え方かなと思いますね。ま、もちろんその論理必然にそうなるっていうわけじゃないんだけど、まあそういうふうなね、大きなまあ流れはあるかなと思うんですね。
はい。ま、いずれにしても結果回避可能性がない場合に過失犯の成立は否定されると
いうことについては、まあ争いないかなと思いますし、ま、実際にこの元ネタにな、元ネタになった判例ね、平成15年の判例だと思うんですけど、ここでもね、ええその、まあこの事案はまあ業務上過失致死なんですけども、業務上過失致死傷ね、ええこれまああの成立否定されてるんですよね。
なので、まあ今回ね、ええ過失運転致死、ないし過失運転致死傷成立しないというふうに考えていいかなと思いますこれね。
はい。だから事例前半部分では、まあ特にね、何も犯罪は成立しないということになるでしょう。ね。ま、もちろんあの道交法違反とかありますよ。道交法違反、法違反で、まあその徐行義務違反とかそういったものはあると思うんだけど、ただそのね、自動車運転死傷処罰法を除いた特別法違反は触れなくていいわけですから、その点はね、特にあの検討しなくていいから、結局刑法上、ないしは自動車運転死傷処罰法上成立する犯罪はないということになるでしょうね。
はい。

で、そこで次に事例後半部分検討したいんですけども、事例後半部分はですね、殺人罪の成否が問題になってきますね。
で、実行行為としては甲がAを道路沿いの崖下に投げ捨てたというこれですね。
で、この時点で甲はAが早晩死ぬというふうに思ってますから、まあ少なくとも死の結果発生の認識はあるでしょうね。まあ認容も認定できると思いますから十分ね。その甲のその行為態様から考えてもね、ま、十分認定できると思いますけど、ね、なので故意ありということになりますね。
で、そして最後にね、Aは死んでますから、死の結果発生もありということですね。
で、問題になってくるのはやはり因果関係ですね。因果関係があるかどうかということです。で、特に問題なのがそのAがですね、医師の絶対安静の指示に大きく背いたことが災いしたと
いうことですね。で、その前のほうにね、一旦は、そのAはですね、回復の途にあったというふうなこと書かれてますよね。
ま、一旦回復の途にあったんだけども、その医師の絶対安静っていうその指示に大きく背いて死の結果発生してしまったと。
で、そっちがクリティカルだというふうに考えるんだったら、因果関係否定されるっていう可能性も出てきますよね。それどう考えたらいいのかということを論じていけばいいと思いますね。
で、まあただですね、この問題では因果関係否定するのはちょっと難しいかなというふうには思いますね。
あの、なぜならば確かにですね、その医師の絶対安静の指示に大きく背いたことが災いしたっていうところもあるんだけど、ね、衝突の際の傷とか、あとはその崖下に投げ捨てられたことによる傷がそれぞれ深刻なものだったっていうな事情もありますよね。であとはその完全に回復しきったわけじゃないと思うんですよ。その一旦回復の途にあったっていうことで、まだ回復途中だったはずなんですよね。で、回復途中だった、そういうふうな状況で、指示に背いてます。で、もし仮にその完全に直りきる、直りきるとかその直前まで行ってて、でそれでそのAの行動が原因で死の結果が発生したとしたらちょっと分かんないと思うんですけど、ね、こういう状況であれば、やはりですね、まだね、ええその危険とか、ね、その死の結果発生の危険とかって言ったものは残ってると思うんですよね。で残ってる中でそういう行為をしたってなったら、やはりですね、そのね、ええ介在事情っていうものは、まあ行為の危険性を上回るようなものじゃなかったというふうに見るのが適切かなと思いますし、ま、実際ね、ええ本問類似の最高裁判例でもですね、因果関係肯定されてますので、まあ肯定でいいんじゃないかなと。否定っていうな結論をとる場合には、今言ったところをね、うまく説明してあげる必要があって、つまりまだ回復の途中にあったとか、あとはその衝突の際の傷とか崖下に投げ捨てられたことによる傷がそれぞれ深刻なものだったっていうところを踏まえてもなおですね、それでもなおその医師の絶対安静の指示に背いたということがすごく重要なんだというふうなね、そういうふうな説明をしてあげる必要はあるのかなと思いますね。
はい。ま結論的には殺人罪、殺人既遂罪、成立でいいと思いますね。
で、ちなみにですね、まあ本問は事例前半部分であの過失運転致死ね、成立しないんで、いいんですけど、もし仮にその過失運転致死成立させたらどうなるかという問題もちょっと触れておきたいなと思うんですけどね。
まあ本問では結果回避可能性がない、結果回避可能性疑わしいイコールないっていうふうに考えなきゃいけないわけですね。で結果回避可能性がないんだから過失運転致死罪成立しないということになるんだけど、じゃあ仮に結果回避可能性があったらどうするかという話ね。認定できたらどうするかという話で、でここで過失運転致死と殺人罪を両方成立させた場合、これは死の結果を二重評価してるっていうことになると思います。
なのでやはり死の結果はですね、殺人の方で検討すべきかなと思いますね。その過失行為があって、でその後でその殺人の実行行為があるというふうな場合には、そちらで、その重たい方で評価するのがいいのかなと思いますね。まあ熊撃ち事件なんていうのね、総論の講義でもやってるかなと思いますけども、そこでも似たような考え方がとられてます。ね。
因果関係の問題っていうよりは罪数論の問題だっていうふうにね、一般に言われてますけどね。
ま、その過失運転致死と、ええそれから殺人で死の結果を二重評価することになっておかしいっていうね、そのまあ罪数論的な発想で調整を入れてるっていうふうに言われてますけどね。
まなので、あの、もし仮にその過失運転致死をその事例前半部で認めた場合には過失運転致死と殺人罪が理論的には成立し得るんだけども、ただ死の結果を二重評価することになるので、殺人の方で処理すると。だから、まあ過失運転致傷になるんですかね。前半部分はね。はい、まあそういうふうな処理がいいかなと思いますね。
はい。まあ本問は関係ないですよ。本問は結果回避可能性がそもそもない、まあ疑わしいイコールないというふうな事案ですからね。
はい。

じゃあちょっと解答の方見ていきましょうかね。
で、ええまずね、あの簡単にその過失運転致死のね構成要件該当性ですね、ええこれを検討しますよっていうふうなね、まあ前振りのところですよね。書いていただきまして、でその上でじゃあその必要な注意を怠ったか言えるか、怠ったって言えるかどうか。つまりその過失ですね、過失があったと言えるかどうかですね、これを明らかにしていくと。で、この答案はあの新過失論に寄っているので、必要な注意を怠ったと言えるかっていう形でその過失ですね、過失があったかどうかというね、そういうふうな形で論じてますけども、そうじゃなくて結果回避可能性は因果関係の要件に位置づけるっていうふうに考えた場合には、ま、過失はあるんだけれどもただ因果関係が切れるっていうそういうふうなね形になるかなと思うんでちょっと書き方工夫しなきゃいけないですね。
因果関係の要件だっていうことが分かるように書いた方がいいと思います。この答案はそうじゃなくてね、ええこれはまあ新過失論で書いてますので、なので、過失、まさに過失の有無ですね。
ま、もっと言えばその結果回避義務、結果回避義務がね、ええその、けっ、結果回避可能性がない場合には結果回避義務が否定されるので、なのでその過失があったかどうかというね、ええそういうふうな論じ方でいいかなと思うんですけどね。
そうじゃなくて、その結果回避可能性がない場合には因果関係が切れるんだっていうようなね、そういうふうな考え方とった場合にはね、過失はあるんだけれども因果関係がないっていうね、ま、そういうふうな関係になってくるかなと思うんで、その点のね、ちょっと書き方は気をつけなきゃいけないかなと思いますけどね。
はい。
で、新過失論ね、論証していただいて、で、ええ今回まああの結果回避可能性ですね。結果回避可能性がま、ないというふうなね、そういうふうな形で、その場合にはええ結果回避可能性がなければ結果回避義務はないとね、ええそういうことになって過失がないというね、そういうふうな流れになってきますよね。
はい。
まああの厳密に言えばね、さっき言ったように結果回避可能性はまあ100%ないってわけじゃないですよ。100%ないってわけじゃないんだけども結果回避可能性が疑わしいっていう場合にはま、ないものとして考えなきゃいけないんでね。まあその点もね一言触れとくとまあ丁寧かなと思いますね。まあ別に刑事訴訟法の問題じゃないんで、その点はね、聞かれてないっちゃ聞かれてないかもしれないけど一言ね触れとくとまあ丁寧だとは思いますね。
はい。

で、それから事例後半部分で殺人罪の成否ですね。
で、ええっとまあ、問題ない要件ね、簡単に検討していただいて、で因果関係のね問題流していただくって形ですけども、まあ因果関係のね、ええ問題論じる時には、その何かのね事情と、その行為とまあ何かの事情、ま介在事情ですね。これが相まって結果発生してるんで、なので因果関係分かんなくなるんですね。だから因果関係分かんなくなるよ、どうしてそうなのっていうところですね。そのどうして因果関係分かんなくなるよっていう話になるのか。因果関係どうして分かんなくなるのか。これをね、ええ問題の、ま問題の所在としてね明らかにするっていいかなと思いますね。
今回でいけばそのAが絶対安静っていう医師の指示に背いたことと相まって死の結果が発生してる。だから分かんなくなるんですよね。
これまあ問題のね、ええその所在として示してあげるといいかなと思います。で、あとはね、まあ危険の現実化でね、ええ論じてますけどね。
で、ええ行為の危険性はどうなのかっていうと、この行為の危険性は非常に高いというふうに考えていい。でしかもその危険性っていうのはまだ残ってる状態なんですよね。
そのさっき言ったようにまだ回復の、まあ途中にいるわけ、途上にあるわけですから、その行為の危険性はまだ残ってんですよね。で、残ってるっていうような状態で、その状態で、そのAが絶対安静の指示にま、反したってことですよね。
で、そうなってくるとやっぱりそのね、危険性をさらにその変出させたりするとか、あるいは増幅させたりするっていうわけじゃないと思うんですね。よって介在事情の結果への寄与度はまあ軽微だったと、いうふうなね、そういうふうな認定になるのかなと思いますこれはね。
はい。
ということで危険の現実化、ええ、肯定できるかなと思いますね。
ま、どういう場合に危険の現実化肯定できるかって話はちょっとインプットの話になるので、ね、ええ総論講義とかを聞いてほしいなというふうに思いますけども、少なくともこの事情では、ただその行為の危険性を上回るだけのその介在事情の結果への寄与度っていうものは認められないかなというふうに思いますので、なので結果発生についてはこれね十分因果関係肯定できるかなということですね。
はい、ということで殺人既遂罪ということでいいと思います。
はい、ええそれじゃあですね、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
