はい、えーそれじゃあですね、問題検討していきましょう。
で、えーこの問題ですけど何が問われてるかと言うと、えー甲の罪責ですね。
で、Aに過失があった場合と、それからなかった場合ですね、えーこれ分けて検討するという事ですね。
で、事例としてはですね、これ要するにそのAのですね、犬にま甲が噛みつかれそうになったと。
で、その噛みつかれそうになったんで、自分の身を守るために、Aのその犬ですね、これを蹴り殺したというこういう風な事案なわけですよね。
はい。
で、えーそのAについて、まその犬の管理等にですね、過失があるのか、それかないのか、これ分けて検討するということになりますね。
はい。
で、えーまず構成要件レベルから行くとですね、構成要件レベルはですね、これま器物損壊ということになるでしょう。
ね、えー動物っていうのはま物になりますんでね。ま器物損壊と言ってもいいし動物傷害と言ってもいいしね、まどっちでもいいのかなと思いますけども。
ね、えーその器物損壊ないし動物傷害、261条ですね、に該当するという事は問題ないと思います。
で、えー次に検討するのは、まあ正当防衛とかあとはまあ緊急避難、違法性のレベルですね。これを検討していくわけですけれども、まずそのAの管理にその過失がないという風な場合ですね。その自分の犬を管理するっていう事について過失がないという場合ですね。
で、この場合いわゆる対物防衛の問題になりますね。つまりその物っていうものが、不正の侵害する事ができるのかどうなのかね。こういう風な話になってきますよね。
で、この点はまあの対物防衛肯定説、否定説まどちらでもいいんじゃないかなというふうに思いますね。
で肯定説に立つんであれば、まあねえあとはえーと相当性ですね。相当性検討して、まあと防衛の意思とかもありますけども、その辺り検討して、えー正当防衛の成立、認めていただければいいかなと思いますね。
でもし仮に対物防衛で肯定するんであれば正当防衛成立って結論は動かないかなと思います。ね。
今回は、えーその問題文の末尾に書かれてますけど、えー甲にはその上記行為に及ぶ以外に犬の攻撃を回避する手段無かったって風にありますからね。
まここはもう結論動かないでしょうね。
はい。
で、えーもし対物防衛を否定説に立った場合には、これは緊急避難の問題ということになってきます。で緊急避難もまあ同じようにね、正当防衛と同じように要件はまあ満たされるかなというふうに思いますんでね。
はい。
なのでまあ要件ちくちくと検討していただければOKかなと思います。
まいずれにしてもね、正当防衛ないし緊急避難が成立しますから、犯罪は成立しないということになるでしょう。
一方でそのAのその犬の管理について過失があると、いうケースね。この場合はま正当防衛ということでいいと思います。なぜならば、そのAの行為の一部、Aの過失行為の一部っていう風に構成すればいいんで、なので特にね、その対物防衛とか何とかっていう必要がないんですよね。
例えばそのAの犬の管理に過失があるって場合には、まあAの過失行為の一部っていう風にね。その犬が襲ったっていう部分をAの過失行為の一部って捉えればいいから、特に問題ないんですよね。
はい。ま正当防衛成立させていいのかなと思います。
はい、ということで結局ね、えー成立しないと、器物損壊は成立しないってことになるんだと思いますね。だからどっちみちね、まあAの管理に過失があろうがなかろうがね、ま結果的には、器物損壊は成立しないという風に考えていいのかなと思いますね。
はい。よろしいでしょうかね。ま、単純な問題ですね、これね。
じゃちょっと解答の方見ていきたいなと思います。
が、Aの管理に過失がないっていう風な場合に、まあまず構成要件該当性簡単に触れた上で、えー正当防衛のね成立の話に持っていって、で、えー不正の侵害あるかどうかということで対物防衛の話ですね、論じていただければいいと思います。でここはですね、対物防衛否定説でいきましたね。
で、あのそこでまあ緊急避難の問題になってきて、あとは緊急避難のね成立要件ちくちくと検討して、当てはめればOKだと思います。
まあここのね緊急避難を成立させていいと思いますね。
だから正当防衛だろうが緊急避難だろうがいずれにしても犯罪は成立しないということになるでしょう。
それから、えーと過失がある場合ね。過失がある場合には、これはAの過失行為という風に評価すればいいので、Aの行為とね、ええ犬の行為ってのを一体的に見ればいいですから、だからね、えー普通にまあ不正の侵害、急迫不正の侵害があるという風に考えて、でそれに対する防衛行為だということで正当防衛の成立ね、認めていいと思いますね、これはね。
はい。ま要件はね、特に問題なんないと思います。
はい、ということでした。
じゃえーこの問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
