はい、それじゃあですね、問題見ていきましょう。
で、この問題は平成9年の判例を素材にしています。
で、まずですね、公の行為で問題になるのは、その殴打行為と、それから転落行為ですね。
で、殴打行為については、これはですね、急迫不正の侵害があるのは明らかで、またですね、その相当性もあるというふうに考えてもらっていいのかなと思います。
で、一方で、その転落行為ですね、ここではもうすでにAが身を取り出して、攻撃できないという、そういう体制になってますので、なのでここで急迫不正の侵害があるかどうかというのが問題になりますね。
で、この点に関してなんですけれども、判例はこの事案でですね、急迫不正の侵害ありと、まあ侵害の継続性ありというふうにしたわけですよね。
はい。
はい。一般に判例をですね、侵害の開始時期より、その侵害の継続性の方はですね、緩やかに判断するという、そういう立場なんじゃないかというふうに言われてますね。
はい。で、今回も、あの、素材判例と同じような事案ですので、侵害の継続性ありというふうに認定していいと思いますね。
はい。で、次に、防衛行為の相当性なんですけれども、防衛行為の相当性は微妙ですね。
素材判例の事案でも、あの、防衛行為の相当性あったんじゃないかっていうね、そういうふうな意見もありますんでね。
はい。
いいと思います。ここはね。
で、ただ、まあ、素材判例通りに認定すると、約4メートル下のコンクリート道路上に転落させたという行為は、これは、あの、過剰性ありと、まあ、相当性なしということになるんでしょうね。
はい。
まあ、本当にケースバイケースなのかなと思います。ここはね。
で、えっと、仮にですね、ここで、その相当性なしというふうにした場合、つまり過剰防衛成立するっていうふうにした場合、次に問題になるのが、その殴打行為と転落行為の関係性ですね。
で、えっと、殴打行為と転落行為の関係性を一連一体のものっていうふうに考えて、1個の過剰防衛が成立するっていうふうに考えるのか。
それとも、その殴打行為と転落行為をバラバラに考えて、殴打行為については正当防衛成立して、転落行為については過剰防衛成立するっていうね、そういうふうに考えるのか、どうなるのか。
これ、量的過剰の事案ですよね。
急迫不正の侵害の継続性を認めてますんで、量的過剰の事案ですけど、ただ、量的過剰でも一体性判断っていうのは当然問題になりますんでね。
で、ここは平成20年判例と21年判例ですね。
これらを参照して、一体性を判断することになります。
で、時間的場所的接着性とか、侵害の継続性とか、あとは防衛の意思ですね。
こういったものを考慮に入れて、防衛行為の一体性を判断するというわけですね。
はい。で、今回は十分防衛行為の一体性を判断できる事案だと思いますね。
で、実際に平成9年の判例も一体性判断、一体性を肯定してますんでね。
なので、一体としてみればいいということだと思いますね。
はい。
えー、よろしいでしょうか。
で、今言ったように、論点そのものはそんなに難しくないんですけれども、
答案の書き方がちょっと難しいのかなと思うんですね。
で、そこでちょっと回答で見ていきたいんですけども、
まずですね、構成要件、該当性の判断で、防衛行為と傷害になると。
で、あのね、一応最初の殴打行為に関しては、
これは怪我したっていうのはね、特に書かれてないんで、一応防衛行為でいいのかなと思いますね。
その最終的に、前日3ヶ月を要するに何とかかんとかっていうように、
傷害の結果が書かれてますけれども、
ただ、これどっから承知したのかよく分からないんでね。
はい。
で、その意味でいくと、転落行為に関しても、傷害にならないって可能性もなくはないけれども、
ここは傷害だというふうに考えています。
当然、転落行為から怪我を承知したというふうに考えるのも自然でしょうからね。
はい。
で、問題なのはですね、ここで一体性判断を書くかどうかです。
つまり、判例は一般的に、その一体性判断を、
全構成要件的な評価の問題だっていうふうにね、そういうふうに位置づけてると言われてるので、
なので、違法性判断の前に書かなきゃいけないと、体系的にはね。
しかし、それやってしまうと、なんで、
いきなり行為の一体性判断してるのかっていう問題の詳細がわからないんですね。
で、問題の詳細を明らかにするためには、やはり違法性ウェルマンで書いてからのほうがいいのかなと。
で、このとおりもそういうふうにしました。
最初はバラバラに見ておいて、後から一体性判断するっていうね、そういう形にしました。
はい。難しいですね、ここ書き方がね。
あと、ちなみに殺人未遂の成立はまあ無理でしょうね。
殺人の行為までは認められないと思うんでね。
はい。
さて、で、えっと、次にですね、正当行為の要件ですね。
で、まず、えっと、急迫不正の侵害ですけど、転落行為時にあるのかと。
いわゆる継続性の問題ですね。
で、ここはあると考えてもらっていいと思います。
まあ急迫不正の侵害の意義書いて、で、継続性の判断基準書いて、
それが当てはめですね。
はい。
この辺の当てはめできるようにしておいてくださいね。
平成9年の判例の事案っていうのはね、よく問題になりますんでね、これね。
はい。
で、それであとは防衛の意思肯定して、だってやむを得ずにした行為ですね。
で、ここは特にその転落行為のところが問題ですよね。
でね、あの、殴打行為に関しては、これはまあ全く問題ないと思いますね。
一方で転落行為はちょっと微妙で、で、ここは正当防衛だって見てもいい、
相当性肯定してもいいんだけれども、
ただやっぱりね、平成9年判例に従って過剰性ありという風にしておいた方がいいと思います。
まあ、てかそうしないと問題の詳細が出てこない。
行為の一体性判断の詳細が、問題の詳細が出てこないんでね。
はい。
あの、両方とも正当防衛だってしたら、1個の正当防衛が成立するとおしまいってことになるんでね。
で、えっと、そこでまあ、過剰防衛が成立するっていう風にした後に、
で、そこ、まあ、相当性認められないっていう風にした後にですね、
その後で一体性判断の話になって、
で、そこでですね、一体性の判断基準を書いてもらって、
で、全体的に観察して1個の過剰防衛としての傷害罪の成立を認めるという、
そういう風な結論になってくるわけですよね。
はい。ということで、結局全体として傷害罪が成立して過剰防衛が成立するという、
そういう形になるわけですね。
はい。
よろしいでしょうか。
じゃあ、この問題の解説はこれでおしまいにしたいと思います。
