問題文。

今日のテーマは、覚せい剤の奪取と、2項強盗殺人、そして共犯の限界。重要問題集の第四十八問だよ。素材になってるのは、最高裁の昭和六十一年十一月十八日の決定、判例百選の二巻四十番。それに福岡地裁の昭和五十九年八月三十日の判決、百選の一巻七十八番。この二つの有名判例を、一個の事案にギュッと合体させた問題なんだ。財産犯、強盗、共犯論、ぜんぶ詰まったボリューム満点の一問。正直に言うね、これは論点が多すぎて、ぜんぶ知ってても時間内に書き切れない、っていうタイプの問題だよ。だからこそ、知識量じゃなくて「捌き方」を身につける、最高の練習素材なんだ。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、「騙し取った」からって、必ずしも詐欺じゃない、っていう話。詐欺と窃盗を分ける、処分行為っていう分水嶺ね。二つ目、人を殺して、お金の支払いや返還を踏み倒す、2項強盗殺人っていう犯罪の組み立て方。1項強盗、事後強盗を、順番に潰してから2項にたどり着く、っていう流れの作り方だよ。三つ目、車を出しただけの新入りを、共同正犯にするのか、それとも幇助にとどめるのか。正犯意思っていう、共犯論でいちばん大事な物差しの使い方。これを今日でモノにする。

じゃあ、問題文を読むね。メモはいらない、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は四人。暴力団の甲、その後輩の乙、新入りの丙、そして狙われる対立組員のA。誰が、いつ、どこで、何をしたか。とくにホテルの隣り合った二つの部屋を、頭の中で間取り図にするつもりで聴いてみて。

読むよ。

暴力団組員である甲は、対立する暴力団組員であるAから覚せい剤を奪い、損失を与えてやろうと考えた。甲が懇意にしていた後輩組員の乙を呼び出し、自分の考えを伝えると、乙は、日頃からAを疎ましく思う気持ちがあったことから、すぐさま甲の話に乗った。甲と乙は、ホテルの一室でAから覚せい剤を入手すること、そしてその後、覚せい剤の返還を免れるためAを殺害することを決めた。具体的な役割分担は、甲が、Aに覚せい剤の買い手がいるという嘘を伝えてホテルの一室にAをおびき出し、ホテル室内で覚せい剤購入について嘘の商談をし、Aから覚せい剤を入手すること、乙が、ホテルの隣室で待機し、甲が覚せい剤を持って逃亡したのを見届けてから、Aのいる部屋に入り、けん銃でAを射殺すること、とされた。甲及び乙は、使用するホテルは、内とびらがあり、両室を廊下を出ることなく行き来できるところの方が都合がよいと考え、両部屋ともにワンルームで手狭ではあるが、そのような構造を有するBホテルの七百一号室と七百二号室を用いることにした。逃走には車が必要であると感じた乙は、新入り組員の丙を呼び出し、計画を伝えた上で、逃走用の車を出すこと等を持ちかけた。丙は、人を死亡させることになる計画に協力することには乗り気ではなかったが、乙に「お前、手伝わなかったらどうなるか分かるだろうな。」とすごまれたため、断ることができず、やむなく乙の依頼を承諾した。

某日、甲は、計画通りAをBホテルのロビーに呼び出した。Aとの商談は七百一号室で行われる予定であったため、甲は、Aを七百一号室へ案内した。甲は、Aを七百一号室に備え付けられている椅子に座らせると、「買い手と話をしてくる。」と述べ、内とびらを利用して、既に乙の待機していた七百二号室へと向かった。Aは、甲が内とびらを用いて七百二号室へ行くのを見たため、七百二号室に買い手が待機しているのだと思った。

甲は再び七百一号室に戻ると、真実は代金を支払う意図はないにもかかわらず、そのような意図を伏せたまま、まず現物を隣室にいる買い手に見せてからでないと契約が結べないし、代金も支払えない、とAに述べた。Aは一時難色を示したものの、まずは現物を買い手に見せるため、覚せい剤を隣室まで持ち出すことを了承し、甲に対して、覚せい剤を交付した。甲はAから覚せい剤を受け取ると、七百一号室から内とびらを経て隣の七百二号室に入った。甲は覚せい剤を乙に見せると、「先に出ておく。」と述べて、覚せい剤を持ったまま、廊下側のドアから部屋を出た。乙は、七百二号室の窓からBホテル入り口を観察し、ロビーから出て来た甲が丙の車に乗り込むのを確認した。そこで、乙は、七百二号室から内とびらを使って七百一号室に入った。Aは、突然の乙の来訪に困惑したものの、「なんでお前がいるんだ、甲はどこだ。」「ブツを返せ。」などと叫び、乙に飛びかかろうとしてきた。これに対して、乙は、背後に隠していたけん銃を取り出してAの頭部目がけて発射し、銃弾は頭部に命中しAは即死した。その後、Aが死亡していることを確認した乙は、速やかに七百一号室を退室した。乙は、そのままBホテル入り口へ行き、甲を降ろして戻ってきた丙の運転する自動車に乗り、逃走した。

甲、乙及び丙の罪責について論じなさい。なお、特別法違反の点は除く。

……うん。ここまでが問題文ね。長いけど、一文一文に論点が仕込まれてる、密度の高い事案だよ。とくに、覚せい剤を「見せるために」渡したっていうくだりと、乙が撃ったときには甲がもうホテルを出てた、っていう時間関係。ここが効いてくる。次は、この事案の構造を、登場人物と時系列に分けて分析していこう。
