模範答案、その二、乙の射殺と罪数。

続けて、本丸を読むよ。ここがいちばん配点が重い、答案の心臓部だ。1項強盗、事後強盗を順番に潰してから、2項強盗殺人に着地して、最後に「既遂だ」って締める。この三段ロケットの流れを、答案の言葉でどう運ぶか。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第三、乙が七百一号室でAを射殺した行為。

一、乙の罪責。

その一。まず、乙がAを射殺する以前に甲は丙の車に乗り込みBホテルを後にしており、遅くともこの段階では覚せい剤の占有は確保されていたといえるから、「強取」が認められず、1項強盗罪、二百三十六条一項、は成立しない。

その二。次に、事後強盗罪、二百三十八条、の成立を検討するに、同罪の成立には、強盗罪との均衡上、窃盗の機会性が必要であるところ、乙がA目掛けて発砲した段階では、既に覚せい剤を持った甲が自動車でBホテルを出発しており、Aから容易に発見される等の状況がなくなっているから、窃盗の機会性を欠く。したがって、事後強盗罪も成立しない。

その三。では、2項強盗罪は成立しないか。

ア。まず、民事上保護されない覚せい剤の返還請求権が「財産上の利益」、二百三十六条二項、に当たるかが問題となるところ、民事法的には法的保護に値する利益がない場合であっても、不法な手段によって財産法秩序を乱す行為を容認することは、私人の正当な権利利益の実現を不能ならしめることになるため、肯定的に解する。

イ。また、乙は、上記請求権を免れるため、射殺という反抗抑圧に足る「暴行」を行い、上記利益を「得」たといえるから、同罪が成立する。なお、同罪の成立に処分行為は必要かが問題となるところ、強盗利得罪は、被害者の意思を抑圧して財産上の利益を強取する犯罪類型である以上、同罪における「暴行」は、処分行為に向けられたものである必要はないと解する。

その四。そして、強盗である乙が殺意をもってAを射殺したものであるから、強盗殺人罪、二百四十条後段、が成立する。なお、二百四十条後段は、「よって」の文言がなく、故意がある場合も含む。Aは即死しているから、本罪は既遂である。

二、甲及び丙の罪責。

上記甲及び丙の関与形態からすれば、甲には強盗殺人罪の共同正犯が、丙には同罪の幇助犯が成立する。

第四、罪数。

甲及び乙には、建造物侵入罪、窃盗罪及び強盗殺人罪の共同正犯が成立する。窃盗罪と強盗殺人罪は、同一の覚せい剤をめぐる一連の行為で、法益面の密接な関連性・時間的場所的近接性・犯意の一個性が認められ、同一機会性に鑑み、窃盗罪は強盗殺人罪と包括して評価され、重い強盗殺人罪の刑で処断される。そして、目的・手段の関係にある建造物侵入罪と、窃盗罪・強盗殺人罪とは牽連犯、五十四条一項後段、となる。丙には、建造物侵入罪、窃盗罪及び強盗殺人罪の幇助犯が成立し、同様の罪数関係に立つ。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。最初に聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「乙がAを射殺した」って淡々と流れてた一文が、今は「占有確保済みだから1項強盗じゃない、追及もないから事後強盗でもない、だから返還を免れる利益で2項強盗、そして即死で既遂」って、一気に展開していくのが分かるはず。順番に潰していく、っていう型が、答案の上では強力な武器になる。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
