5の12、続きから行くよ。じゃあ模範答案をもう一度通しで読むよ。解説を聴いた今なら、一個ずつ意味がカチッとハマって聴こえるはず。頭の中で答案を再現するつもりで、ついてきて。

第1、Xの罪責。

1、Xが仰向けに転倒させたAの腹部を右足で3、4回強く踏みつけた行為は、傷害罪の実行行為であり、その結果Aは死亡しているから、身体を傷害し、よって人を死亡させたものとして、傷害致死罪が成立する可能性がある。

2、もっとも、Xの行為後に、被害者Aの非協力的態度や医師Yの過失行為が介在しており、Xの暴行とAの死との因果関係が認められるか。

かっこ1、因果関係は、当該行為が結果を引き起こしたことを理由に、より重い刑法的評価を加えることが可能なほどの関係が認められるかという法的評価の問題である。そこで、因果関係の存否は、条件関係を前提としつつ、当該行為が内包する危険が結果として現実化したかという観点から決すべきである。具体的には、行為者の行為の危険性、介在事情の異常性、結果発生への寄与度を中心に諸事情を総合的に判断して決する。

かっこ2、Xの暴行は、仰向けに転倒させたAの腹部を強度に踏みつけるものである。このような暴行は、腹膜炎を含む重篤な結果を招来する危険があり、それ自体死亡の結果をもたらし得る身体の損傷であった。現に死因たる外傷性小腸穿孔はこの暴行により形成され、死亡まで約23時間とXの暴行による危険はなお残存していた。

一方で、Aは病院に救急搬送され、医師による治療を受けられる状況に置かれながらも、Y医師の問診・触診に応答せず、その手を払いのけるなど非協力的な態度を示している。しかし、Aがこのような態度をとったのは、Xから暴行を加えられ搬送された当日のことであり、いまだ死という結果が払拭されてはいない状況であった。そうだとすれば、Aの上記行動は、Xの行為の危険が残存している状況で、可能であった危険の減少をしなかっただけであり、これを変質・増幅させたものではない。

また、後述のY医師の注意義務違反も、Xの暴行が形成した死の危険を減少させなかったにとどまり、新たな結果発生の危険を生じさせたものではない。

かっこ3、したがって、Aの死の結果は、あくまでもXの暴行に内包された危険が現実化したものと評価できるから、Xの暴行とAの死との間の因果関係は肯定できる。

3、なお、Xに殺意を基礎づける事情はなく、暴行・傷害の故意が認められるにとどまる。傷害致死罪は結果的加重犯であり、加重結果について故意は不要であるから、Xには殺人罪ではなく傷害致死罪が成立する。よって、Xには傷害致死罪が成立する。

第2、Yの罪責。

1、Yの診療行為には、業務上必要な注意を怠り、その結果人を死亡させたとして、Aに対する業務上過失致死罪が成立する可能性がある。業務とは、社会生活上の地位に基づき反復継続して行う事務であって、他人の生命・身体に危害を加えるおそれのあるものをいうところ、医師であるYの診療行為はこれに該当する。

2、では、必要な注意を怠ったこと、すなわち過失の意義をどのように解すべきか。構成要件の犯罪個別化機能に鑑みれば、構成要件段階で故意犯と過失犯の区別がなされることが望ましいから、過失は構成要件要素であると解する。このような観点から、過失とは予見可能性を前提とする予見義務違反、及び結果回避可能性を前提とする結果回避義務違反からなるものと理解すべきである。

かっこ1、予見可能性及び予見義務違反について。鑑定人の供述によると、Aのように腹部に強い暴行を受けた患者の場合、腹膜炎を含む重篤な結果を招来するおそれがあるところ、Aには激しい腹痛や脱水症状を伴う口渇といった腹膜炎の顕著な症状があったのだから、Yにはそのような重篤な結果からもたらされるAの死に対する予見可能性及び予見義務違反が認められる。

かっこ2、結果回避可能性及び結果回避義務違反について。

ア、上記のように、Aには腹膜炎の症状が顕著であり、また腹膜炎の場合には触診等で比較的容易に診断でき、早期に開腹手術を行うなどの適切な処置をとることによって救命が可能であるから、結果回避可能性が認められる。確かに、Aの非協力的態度によってYには問診・触診が困難であったが、Aには腹膜炎の顕著な症状が認められるのだから、YはAの同意を得た上で、又は緊急を要する場合はAに鎮静剤を投与した上で、開腹手術を行うなどの早期に適切な処置をとることは可能であった。

イ、結果回避義務違反の具体的内容は、鑑定人が供述するように、レントゲン写真・CT撮影等で腹部の状態を検査し、約2時間毎に触診・問診を実施して腹部膨満の程度・腹痛の程度等を把握し、早期に適切な処置をとることである。本件をみると、YはAに抵抗されながらも鎮静剤を用いてCT撮影を行い、また触診・問診を実施している。しかし、本来触診・問診は約2時間ごとに行うべきであるにもかかわらず、YはAを担当していた13時間に4回と、約3時間に1回しか触診・問診を行っていない。これにより、Yは死因となった小腸の穿孔の有無を判断する機会を逸しており、開腹手術という適切な処置を早期に施せていない。したがって、Yは結果回避義務を尽くしたとはいえず、結果回避義務違反が認められる。

かっこ3、以上より、Yには予見義務違反及び結果回避義務違反が認められ、必要な注意を怠ったといえる。

3、Yは業務上必要な注意を怠ることによってAを死亡させているので、Yには業務上過失致死罪が成立する。

第3、XとYの競合的帰責。

XY間には意思連絡がなく、共同して犯罪を実行したとはいえないから、共同正犯は成立しない。もっとも、Xの暴行とAの死、Yの過失とAの死との間に、それぞれ独立に因果関係が認められる以上、同時犯的に、Xには傷害致死罪、Yには業務上過失致死罪がそれぞれ成立する。

以上。

……うん。これで模範答案、一周ね。一回目に聴いたときと入り方が全然違ったでしょ。その感覚が、本番で自分の手から答案が出てくる前兆だよ。

じゃあ続きは5の13でね。
