5の7、続きから行くよ。さっきの規範を、いよいよ本問にあてはめてくよ。あてはめがこの問題の主役だからね、気合い入れていこう。

規範をもう一回思い出して。行為の危険性、介在事情の異常性、結果への寄与度。この三つで、危険が現実化したかを見るんだったね。じゃあ事実、評価語、結論、っていう三点セットで、パターンごとに実演してくよ。

パターン1、死因を作ったのは誰か。事実、Aの死因は外傷性小腸穿孔からの腹膜炎。そしてこの小腸穿孔は、Xが腹を強く踏みつけたことで形成された。評価、つまり死の引き金になった傷そのものを作ったのはXの暴行。結論、危険の現実化を肯定する一番強い土台になる。

パターン2、行為の危険性。事実、仰向けに倒したAの腹を右足で3、4回も強く踏みつけた。鑑定人も、腹に強い暴行を受けると腹膜炎を含む重篤な結果を招くおそれがあると言ってる。評価、これは単なる暴行じゃなくて、それ自体、人を死なせ得るレベルの危険な攻撃。結論、Xの行為の危険性は高い、と評価できる。

パターン3、ここ超大事、危険が残ってたか。事実、Aが死んだのは受傷から約23時間後、つまり当日中。評価、容態が落ち着いた、なんて事情は一個もない。Xの暴行が作った死の危険が、ずっと高い位置で残ったまま死につながってる。結論、危険はなお残存していた。さっき頭に置いといてって言った23時間、ここで効いたでしょ?

パターン4、Aの非協力をどう見るか。事実、Aは問診に答えず、触診の手を払いのけた。評価、確かに割り込みではある。でもこれは、暴行を受けて運ばれた当日の話で、Aは「下げられたはずの危険を、下げなかっただけ」なの。新しい危険を生んだわけでも、危険の中身を変えたわけでもない。結論、この介在は因果関係を切らない。

パターン5、Y医師の過失をどう見るか。事実、Yの処置が遅れた。評価、これも同じで、Xが作った死の危険を減らさなかったにとどまる。新たな死の危険を創り出したわけじゃない。結論、これまた因果関係を切らない。

以上をまとめると、死因はXが作り、危険は残存し、二つの割り込みはどちらも危険を下げなかっただけ。だからAの死は、Xの暴行に内包された危険が現実化したものと評価できて、因果関係は肯定。Xには傷害致死罪が成立する。なお殺意はないから殺人にはならない、傷害致死どまりね。

じゃあR-4、ここで差がつくポイント。上位答案と中位答案、何で差がつくと思う? ……答えはね、さっきの平成16年決定との「事案の違い」を書けるかどうか。中位は規範を当てはめて終わり。上位は、こう書く。平成16年決定は一旦容態が安定した事案だったのに、本件は当日中の死亡で容態安定の事情がない、しかも向こうはビール瓶殴打で複数人っていうもっと危険な暴行だった、それでも因果関係を認めた、だから本件はいっそう認めやすい、って。この比較に1頁割く価値があるの。逆に、平成16年決定との比較をすっ飛ばすと、大幅減点、マイナス10点から15点クラスだから絶対外さないで。

じゃあR-5、この論点まとめるね。ここ大事だよ。規範のコアフレーズ、もう一回。「行為に内包された危険が、結果として現実化したか」。これだけは絶対。あてはめのキーポイントは、死因はXが形成、危険は残存、介在事情は危険を下げなかっただけ。じゃあ想起クイズ。ひとつ、因果関係の判断要素三つは? 行為の危険性、介在事情の異常性、結果への寄与度。ふたつ、本問の核心判例は? 最高裁平成16年2月17日決定。みっつ、その判例と本問の決定的な違いは? 容態安定の有無。言えなかったら、5の6に戻って規範からやり直そうね。

じゃあ続きは5の8でね。
