問題文。

今日のテーマは、銀行取引と財産犯。重要問題演習の第五十八問、振り込め詐欺の犯行サイクルを、刑法理論でまるごと分解する総合問題だよ。登場人物は三人、行為は七つ。詐欺、共同正犯、窃盗、未遂、罪数、財産犯のおいしいところが、これでもかって詰まってる一問。多論点型だから、一個ずつ丁寧に積めば、ちゃんと点が伸びる。

今日この一問で手に入るのは、大きく三つ。一つ目、自分の名前で口座を作ったのに、なんで「人を欺いた」ことになるの? っていう、口座開設詐欺の組み立て方。欺罔行為と重要事項性、詐欺のいちばん根っこの話だよ。二つ目、振り込め詐欺でだまし取ったお金を、ATMで引き出す。これがなんで詐欺じゃなくて窃盗になるのか。相手が人か機械か、っていう視点ね。三つ目、盗んだ通帳で残高照会のボタンを押しただけ、まだ一円も引き出してない。これで未遂になるのか。不能犯と、実行の着手っていう、未遂論の二枚看板だよ。

じゃあ、問題文を読むね。メモは取らなくていい、耳でイメージを作ることだけに集中して。登場人物は、甲、乙、丙、それと被害者のB、C、それからA銀行。誰が、いつ、何をしたか、その順番を頭の中で映像にするつもりで聴いてみて。長いから、二つの小問に分けて読むよ。

読むよ。

以下の小問における甲、乙及び丙の罪責について、論じなさい。なお、一において、住居等侵入罪については検討する必要がない。

一。甲は、金に困っていたため、振り込め詐欺により、金員を得ようと考えた。そのためには、まず通帳やキャッシュカード、以下、通帳とキャッシュカードを総称して通帳等という、が必要であると考えた甲は、自己の舎弟であり何でも言うことを聞く乙に対して、乙名義の銀行口座を新しく作って、俺に使わせてくれ、と頼んだ。

乙は、これを受けて、A銀行の窓口へ行き、担当者に対して、甲に使用させることを秘し、新規口座の開設を依頼し、担当者をして、乙名義の口座を開設させ、同人からA銀行の通帳等の交付を受け、これを甲に手渡した。なお、A銀行の取引約款において預金口座、預金債権の譲渡等は一切禁じられている。

その後、甲は、電話帳で調べたB宅へ電話をかけ、あー、お母さん。俺だよ、俺。さっき、バイクで事故を起こしちゃって、相手に怪我をさせちゃったんだ。相手の人は今日中に百万円振り込まないと警察へ通報すると言っているんだ。すまないけど、今から言う口座番号に百万円を振り込んでくれないか、などと嘘をつき、A銀行の乙名義の口座の口座番号を教えた。これを信じたBは、甲の指示どおりに、同口座に百万円を振り込んだ。

翌日、甲は、A銀行のATMを操作して、Bが振り込んだ現金百万円を引き出した。

二。丙は、Cが留守の間にC宅へ立ち入り、A銀行のC名義の通帳等と暗証番号が書かれているメモを見つけた。丙は、A銀行の通帳に現金約三百万円が預金されている旨の記録があったことから、通帳等を着衣のポケットに入れた。その後、丙は、これらを用いて現金を引き出そう考え、まずは預金残高を確認するため、A銀行の店舗外に設置されているATMを操作し、残高照会のボタンを押した。ATMの画面の指示に従って、丙がメモに記載されていた暗証番号を入力したところ、その暗証番号は別の銀行口座のものであったため、丙は残高照会を行うことができなかった。そのため、丙は仕方なくATMを後にした。

この設例における、甲、乙、丙の罪責を論じなさい。

うん。ここまでが問題文ね。長いけど、流れはシンプル。口座を作る、だます、引き出す、これが甲と乙のパート。そして、盗んだ通帳で引き出そうとして失敗する、これが丙のパート。一個ずつ分解していけば、ぜんぜん怖くない。次は、この事案の構造を分析していこう。
