模範答案、その二、甲の罪責。

続けて、第二、甲の罪責。ここがいちばん盛りだくさん。共同正犯、振込詐欺の既遂、引き出し窃盗、罪数、四つ全部入り。規範が来たら、先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第二、甲の罪責、小問一。

一。乙に対し、乙名義の口座を開設するよう頼んだ行為について、A銀行に対する一項詐欺罪の共同正犯が成立しないか。

一の一。甲は、本件詐欺の実行行為を行っていないが、相互利用補充関係による共同犯行の一体性は、共謀共同正犯の場合にも当てはまる。共同正犯者間に意思の連絡及び自らの犯罪として実行する意思を有している場合には、共同して犯罪を実行した、六十条、ものとして、これを正犯としてよい。

一の二。甲は、乙に対して乙名義の口座開設を依頼しており、乙もこれを承諾していることから、上記行為、犯罪、について、意思連絡は認められる。また、甲は乙名義の口座開設を自己の振り込め詐欺を行うために依頼しており、自らの犯罪として行う意思を有している。

したがって、甲はA銀行に対する一項詐欺罪の共同正犯となる。

二。Bに虚偽を申し向け百万円を振り込ませた行為については、一項詐欺罪を検討すべきである。振込みは経済取引上支払の決済手段として広く用いられており、通常は振込入金された時点でこれと同額の金員を自由に処分できる状態に置かれたとみることができるからである。

本件は乙名義の口座であり、甲自身の名義の口座でないことが問題にはなるが、甲は乙と共犯関係にあり、現に口座を管理しているから、本件預金口座から預金を引き出すことについて障害となるような事情はない。したがって、振込入金された時点で一項詐欺罪は既遂に達する。よって、甲にはBに対する一項詐欺罪が成立する。

三。甲がA銀行のATMを操作して、Bが振り込んだ現金百万円を引き出した行為については、A銀行に対する窃盗罪、二百三十五条、の成否が問題となる。

ATMは機械であって人を欺くことはできないから、詐欺罪は成立しない。もっとも、甲は乙名義の通帳を管理下に置いていたとはいえ、預金口座、預金債権等の譲渡が禁じられており、甲には正当な払戻権限がない。そうすると、意思に反する占有移転があるとして、A銀行に対する窃盗罪の成立を肯定してよい。

四。以上より、甲には、一、A銀行に対する一項詐欺罪、二、Bに対する一項詐欺罪、及び、三、A銀行に対する窃盗罪が成立する。一と三は、被害者を同じくするものの、社会通念上連続性が乏しく別個の行為であるから別罪を構成する。よって、これらは全て併合罪、四十五条前段、となる。

ここまでが甲のパート。共謀共同正犯で入って、振込詐欺は既遂時期、乙名義口座の特殊性に一言触れてから既遂を導く。ATM引き出しは、機械はだませないって明示してから窃盗。最後に、被害者は同じA銀行でも社会通念上別個の行為だから併合罪、ってきっちり罪数で締める。四つの論点が、一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、舞台が変わって、丙のパートを読むよ。
