模範答案、その三、丙の罪責。

最後、第三、丙の罪責。ここが本問のいちばん面白い、不能犯と実行の着手が同居するパート。規範が二つ来るから、それぞれ先回りして言えるか試しながら聴いて。同じく答案調で読むよ。

第三、丙の罪責、小問二。

一。丙がC宅に立ち入った行為につき住居侵入罪、百三十条前段、A銀行のC名義の通帳等をポケットに入れた行為につき窃盗罪、二百三十五条、が成立することは問題ない。

二。問題は、Cの通帳等を用いて、これを引き出そうとした行為である。丙は残高照会をしたにとどまり、現金を引き出していないから、A銀行に対する窃盗未遂罪、二百四十三条、二百三十五条、の成否が問題となる。

二の一。まず、丙が入力した暗証番号は別の銀行口座のものであり、客観的には引出しが不可能であったことから、いわゆる不能犯の問題が生じる。不能犯と未遂犯は結果発生の危険性の有無で区別され、その危険性は、行為時に一般人が認識しえた事情及び行為者が特に認識していた事情を基礎として、一般人の見地から判断すべきである。

本件で、暗証番号が別口座のものであることは、行為時に一般人はもとより丙自身も認識しえなかった事情である。一般人の見地からすれば、盗んだ通帳と暗証番号メモを用いてATMを操作する行為には、預金引出しの現実的危険性が認められる。したがって、不能犯ではない。

二の二。次に、残高照会は預金残高を確認する行為であって引出し、窃取、そのものではないが、実行に着手、四十三条本文、したといえるか。実行の着手は、構成要件該当行為に密接する行為であって、結果発生の現実的危険性を惹起する行為を開始した時点に認められると解する。

本件で、残高照会は引出しに先立ち残高を確認する行為であり、両者は一連一体の行為である。残高照会はこれに密接する行為であって、預金の占有移転にかかる現実的危険を惹起しているから、その時点で実行の着手が認められる。

もっとも、丙は残高照会を行うことができず、引出しに至っていないから、結果は発生していない。

三。以上より、丙には、Cに対する住居侵入罪、窃盗罪と、A銀行に対する窃盗未遂罪が成立する。前二者は手段、目的の関係にあるから牽連犯、五十四条一項後段、となり、これと窃盗未遂罪とは併合罪、四十五条前段、となる。

以上。

これで模範答案、一周ね。最初に問題文を聴いたときと、聞こえ方が変わったでしょ。「残高照会のボタンを押したが照会できなかった」っていう、淡々と流れてた一文が、今は「不能犯の壁を越えて、密接性で着手を立てて、でも結果不発生で未遂」って一気に展開するのが分かるはず。住居侵入と通帳窃取はあっさり一行、勝負どころの残高照会に筆を集中する、このメリハリも体感できたかな。じゃあ次は、この答案をどう組み立てるか、答案構成に進むよ。
