模範答案、その一、乙の罪責。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、乙の罪責から。乙はいちばん最初、口座を作る役。ここを固めると甲の議論の土台が整う。

第一、乙の罪責、小問一。

一。乙がA銀行の担当者に対して、甲に使用させることを秘し、新規口座の開設を依頼し、担当者をして乙名義の口座を開設させ、同人からA銀行の通帳等の交付を受けた行為について、人を欺いて財物を交付させたものとして、A銀行に対する一項詐欺罪、二百四十六条一項、の成立が考えられる。

二の一。まず、預金通帳は財物に当たる。預金通帳はそれ自体所有権の対象となるだけでなく、払戻しを受けられるなどの財産的価値を有するからである。キャッシュカードも同様である。

二の二。もっとも、本件では、乙は口座を甲に使用させる目的を秘しているものの、自己名義で口座を開設していることから、人を欺く行為、欺罔行為、が認められないかにも思える。

欺罔行為とは、相手方が財産的処分行為をするための判断の基礎となるような重要な事項を偽ることをいう。もっとも、詐欺罪も財産罪であるから、重要な事項とは、経済取引上重要なものに限られる。

ここで、金融機関が約款をもって預金債権の譲渡を禁止しており、これに反する意図があると分かれば口座開設を謝絶するであろうこと、このような口座開設の謝絶が金融機関の信用性維持という観点から行われていることに鑑みれば、口座の自己使用目的があるか否かは、金融機関にとって、経済取引上の重要事項であるといえる。

したがって、上記重要な事項を偽ったといえる。そして、譲渡目的を秘して口座を開設した行為は、それ自体口座を自己使用目的で利用し続けるという意思の表明であると解されるから、作為、挙動、による欺罔行為を構成すると考える。

二の三。上記欺罔行為に基づいて、A銀行が錯誤に陥り、通帳等を交付するという財産的処分行為を行っているから、A銀行に対する一項詐欺罪が成立する。なお、後述のとおり、甲と共同正犯、六十条、になる。

ここまでが乙のパート。通帳の財物性は一行、ここはさらっと。勝負は欺罔行為で、自己名義でも欺罔になるか、っていう問題提起をして、重要事項性を「銀行の信用性維持」で実質的に基礎づけて、挙動による欺罔で締める。判例があっさり流すところを、ちゃんと自分の言葉で埋めてるのが分かるよね。じゃあ次は、この口座を使った甲のパートを読むよ。
