模範答案、その一、甲の偽計業務妨害罪。

ここからは、完成形の答案を読むよ。もう初級編で中身は分かってるはずだから、ただ流すんじゃなくて、能動的に聴いて。規範のコアが来そうになったら、答案が読み上げる前に、自分で先回りして言えるか試してみて。先に言えたら、それはもう君のものになってる証拠だよ。

文体は答案調、だ・である調ね。口調が固くなっても驚かないで。じゃあ第一、甲の書き込みの点から。

第一、甲が、インターネット上の掲示板に虚構の殺人予告を書き込んだ点について。

一。この書込みが警察に通報された結果、所轄警察署の警察官が二日間にわたり出動・警戒等し、本来の業務の遂行が困難になっている。これは「暴行又は脅迫」に当たらないから、公務執行妨害罪、九十五条、は成立しないものの、偽計業務妨害罪、二百三十三条後段、が成立するのではないか。

その一。「偽計」とは、人を欺罔し、あるいは人の錯誤又は不知を利用する違法な行為をいうところ、上記の虚構の殺人予告は、これに当たる。

その二。次に、公務が「業務」に含まれるかが問題となる。

この点について、判例は、強制力を行使する権力的公務については威力・偽計を実力で排除できるが、そうではない非権力的公務についてはそのような実力はない。しかも、非権力的公務は一般私人の業務と区別する必要がなく、「業務」に当たるとしても無理はない。

したがって、強制力を行使する権力的公務は「業務」に含まれないが、そうではない非権力的公務は「業務」に含まれるとするのが妥当である。なお、権力性の有無は個別具体的に判断すべきである。

本問では、上記書込みがなければなされたであろう本来の警察業務は、警ら・立番業務等であるが、その中には、逮捕状による逮捕等の強制力を付与された権力的公務が含まれている可能性がある。もっとも、その強制力は、虚偽の書込みによる妨害行為、虚偽を直ちに看破できない段階、に対して行使し得る段階にはなく、その妨害行為を排除する働きを有しない。したがって、妨害された警察の公務は、強制力を付与された権力的なものを含めて、その全体が「業務」に当たる。

二。また、業務妨害罪の故意としては、他人の業務を妨害し得る偽計を用いることの認識があれば足り、それ以上に、積極的に人の業務を妨害する目的意思を必要としない。そのため、甲には故意も認められる。

三。以上から、甲には「偽計を用いて、人の業務を妨害した」として、偽計業務妨害罪が成立する。

ここまでが甲の偽計業務妨害のパート。九十五条を一言で切って、偽計を認定して、公務二分説の規範を立てて、権力的公務が含まれても偽計には強制力が及ばないっていう一番おいしいところを当てはめて、最後に故意で締める。一本の線でつながってるよね。じゃあ次は、身代わり出頭をめぐる、乙と甲の犯人隠避のパートを読むよ。
