62の7、続きから行くよ。

論点二、甲の後段、盗品の横領。ここから深掘り。問題提起からいくよ。

甲はXから預かった宝石Bを、Yに売って、お金を使っちゃった。預かった物を勝手に処分する。これ、横領罪、二百五十二条一項の典型だよね。客観面を先に固めよう。客体は「自己の占有する」「他人の物」。宝石Bは誰の物? 盗まれた宝石店Aの物。Aの所有権は盗まれても消えないからね。だから他人の物。そして甲が現に持ってるから、自己の占有する。ここは争いなし。

じゃあ何が問題か。横領罪の占有って、ただ持ってればいいわけじゃないの。所有者との委託信任関係、つまり「信頼して預けた」関係に基づく占有でなきゃいけない。自己説明してみて。なんでそんな縛りがあるんだろう?

理由はね、横領罪が遺失物等横領罪、二百五十四条より重い点にある。落とし物をネコババするのが二百五十四条で、こっちは軽い。でも預かった物を着服する二百五十二条は重い。なんで重いか? 信頼を裏切るからだよ。だから横領罪の本質は「委託の信頼を裏切ること」。となると、占有も委託信任関係に基づくものじゃなきゃ、重い横領罪では処罰できない、という理屈になる。

さあ本問の山場。本問で甲に宝石を預けたのは、窃盗犯のX。つまり泥棒。「泥棒との信頼関係なんて、刑法が守る価値あるの?」っていうのが論点。予測してみて、判例はどっち? 守る、それとも守らない? 答えは、守る、なの。

ここが核心、よく聴いて。刑法の目的は、個人の権利を守るだけじゃなく、財産秩序の維持にもある。だから刑法で守る価値があるかどうかは、民法とは別に考えていい。外見上きちんと委任関係があって、それを裏切って物を取っちゃう行為は、財産秩序を乱すから刑法で禁圧すべき。委託した人に正当な権利があるかは、横領罪の成立に関係ない。

たとえ話。これは「泥棒の家に泥棒が入ったらどうなる?」っていう話と地続きなんだ。Aの占有を盗むXは窃盗罪。じゃあXの占有はどうか。実は、窃盗犯Xの占有も刑法は守るの。Xから物を盗んだら、その人も窃盗罪になる。これが占有説。泥棒の占有すら守るんだから、泥棒からの委託関係も守らないと、つじつまが合わないでしょ。この均衡が、もう一個の強い根拠。

完成形で覚えて、頭に焼き付けて。刑法の目的は財産秩序の維持にあるから、要保護性は民法とは別に考えるべきである。外形上の委任関係を裏切って財物を領得する行為は財産秩序維持の観点から禁圧すべきであり、委託者に権利があるかは犯罪の成否に影響しない。窃盗犯の占有も保護されることとの均衡からも、無権限者との委託信任関係も保護に値する。もう一回、頭の中で繰り返してみて。

じゃああてはめ。委託信任関係も保護に値する、と決まったら、次は「横領した」と言えるか。横領とは、所有者でなければできないような処分をする意思、不法領得の意思を行動に表すこと。事実、評価、結論でいくよ。事実、甲はYに宝石を売却した。評価、所有者でなければできない処分だ。結論、不法領得の意思の発現。もう一つ、事実、代金を費消した。評価、自分の物のように使い切った。結論、領得意思が外に出てる。よって横領罪成立。

詐欺の確認。甲はYに「事情を明かして」売ったよね。誤り発見の問いかけ。「Yを騙したから詐欺だ」と書いたら、どこが間違い? ……騙してない。欺罔行為がない。だから詐欺罪は不成立。一行で切る。

この論点まとめ。コアフレーズ、ここ大事。泥棒からの委託も、財産秩序維持と占有説との均衡で、刑法は守る。想起クイズ。横領罪が二百五十四条より重い根拠は? ……委託信任関係を破るから。言えなかったら戻ってね。

じゃあ続きは62の8でね。
