62の4、続きから行くよ。

じゃあ模範答案の後半、甲の後段、横領のところを朗読するよ。ここも委託信任関係の規範が核心だから、出てきたら集中してね。

第三、甲の罪責、設問後段。

一、設問後段では、甲が第三者Yに事情を明かして宝石Bを売却した上、その代金を費消している。この行為は、横領罪、二百五十二条一項、の構成要件に該当する可能性がある。

二、まず、窃盗犯人Xから委託を受けて保管している宝石Bは、宝石店Aの所有物であるから、自己の占有する、他人の物、に当たることは明らかである。

また、明文にはないが、横領罪の占有は、所有者との委託信任関係に基づくものである必要がある。横領罪の法定刑が遺失物等横領罪、二百五十四条、よりも重い根拠は、委託信任関係を破る点にあるからである。

もっとも、本件では、委託信任関係は本権者との間ではなく、窃盗犯人Xとの間に存する。それでは、そのような無権限者との間の委託信任関係を刑法上保護すべきか。

ここが核心、よく聴いて。刑法の目的は、個人の法益保護にとどまらず、財産秩序の維持にある。そうだとすれば、刑法における要保護性は、民法とは別に考えるべきである。外形上委任関係があり、これを裏切って財物を領得する行為は、財産秩序維持の観点からして、刑法をもって禁圧すべきであると評価できる。この意味で、委託者に権利があるかどうかは犯罪の成否に影響しない。また、窃盗犯人の占有も刑法上の保護に値するとして、それに対する窃取も窃盗罪を構成すると解されている以上、それとの均衡も図るべきである。したがって、無権限者との間の委託信任関係も保護に値すると解する。

そして、横領とは、委託の趣旨に背いて権限なく所有者でなければできないような処分をする意思、すなわち不法領得の意思を発現する行為を指すと解すべきところ、甲のYへの売却行為は、不法領得の意思の発現行為といえるので、横領したといえる。なお、盗品等関与罪と横領罪は罪質が異なるため、同罪の成立は横領罪の成否に影響を及ぼさない。よって、甲の上記行為に横領罪が成立する。

三、また、宝石Bを事情を明かして売却していることからすれば、詐欺罪、二百四十六条一項、は成立しない。欺罔行為がないからである。

四、以上より、甲には盗品等保管罪と横領罪が成立し、両罪は別個の行為・法益侵害であるから、併合罪、四十五条前段、となる。以上。

……うん。これで模範答案の全文ね。じゃあ初読後の想起クイズ。今の答案、骨格を一言で言うと何だった? ……財産犯の交錯。盗品の保管と横領が複数人にまたがる話だったね。

骨格構造を確認するよ。三本立て。第一が甲の前段、保管罪と教唆犯で包括一罪、軽め。第二が乙、二百五十七条の親族関係と錯誤、四十点で一番厚い。第三が甲の後段、委託信任関係の要保護性と横領罪、三十五点でこれも厚い。最後に詐欺不成立と併合罪。配点の重心は第二と第三。前段に時間をかけすぎたら負け、二、三行で肯定して次へ行くのが正解。

論理の流れを要約。甲が盗品を預かって保管罪、乙に頼んで教唆犯。乙も預かって保管罪、でも本犯はXで乙とXは他人だから免除なし、勘違いも処罰阻却事由の錯誤で関係なし。甲が後段で売って横領、泥棒からの委託でも財産秩序を守るため成立、事情を明かしたから詐欺なし、罪数は併合罪。この一本の線、頭の中で再現できる? これから論点ごとに深掘りしていくよ。

じゃあ続きは62の5でね。
