62の3、続きから行くよ。

じゃあここから模範答案を朗読していくよ。これは完成形の答案。一回で全部覚えようとしなくていい。まずは「こういう順番で、こういう言い回しで書くんだ」っていう全体の流れを耳に焼き付けて。規範のところは特に大事だから、出てきたら心の中で線を引くつもりで聴いてね。今回はまず前半、甲の前段と乙の罪責までを読むよ。聴きどころは、二百五十七条の親族関係の規範。ここが背骨だよ。

第一、甲の罪責、設問前段。

一、甲は、Xが宝石店Aから盗み出した宝石Bを、その旨を伝えられた上で快諾して預かっている。盗品、二百五十六条二項、であることを知りながら保管したものとして、盗品等保管罪、同項、が成立する。

二、次に、甲は乙に対し、その金庫に入れておくよう依頼して盗品等保管罪を実行させているから、乙を正犯とする盗品等保管罪の教唆犯、六十一条一項、も成立する。

なお、正犯である乙に二百五十七条一項の適用が認められる場合には、共犯たる甲にも同条が準用される余地がある。もっとも、後述のとおり乙に同項の適用はないから、準用の余地もない。

三、甲に成立する盗品等保管罪と乙に対する盗品等保管罪の教唆犯は、いずれも宝石Bに対する一個の追求権を侵害するものであるから、追求権侵害の一個性に鑑み、包括一罪とすべきである。

第二、乙の罪責。

一、盗品等保管罪は、本犯者からの依頼を受けて保管した場合だけでなく、盗品等関与罪の犯人からの依頼を受けて保管した場合にも成立する。よって、甲から盗品であることを知らされて宝石Bを保管した乙にも、盗品等保管罪、二百五十六条二項、が成立する。

二、もっとも、乙は甲の配偶者であるから、乙について刑が免除される可能性がある、二百五十七条一項。しかし、窃盗犯人Xや被害者である宝石店Aとの間には親族関係がない。そこで、二百五十七条一項所定の親族関係は誰と誰との間に必要か、問題となる。

ここが核心ね、よく聴いて。盗品等関与罪の犯人が親族たる本犯者を保護し、又は本犯者の利益にあずかるために本犯に関与することは社会類型的によくみられ、そのような関与は適法行為の期待可能性が乏しい。それゆえ二百五十七条一項は、本罪が被害者の追求権を侵害するのみならず、本犯者庇護という事後従犯的側面を併有することを考慮し、親族が本犯の場合に期待可能性が減少することを理由に、一身的に処罰を阻却し刑の免除を認めたものである。そうだとすれば、同項所定の親族関係は、本犯者と盗品等関与罪の犯人との間に必要であると解する。

本件の本犯はXであり、Xと乙の間には二百五十七条一項所定の親族関係はないから、同項は適用されない。

三、もっとも、乙は宝石Bについて、妻である甲が盗んできたものであると誤信している。このような親族関係の錯誤は、盗品等保管罪の成否に影響を及ぼすか。二百五十七条一項は、一身的処罰阻却事由である。そうだとすれば、たとえ親族関係を誤信したとしても、故意や責任を阻却することはなく、犯罪の成否に影響することはない。

四、したがって、乙には盗品等保管罪が成立し、刑の免除等はない。

……うん。ここまでが模範答案の前半ね。続きの後段、横領のところは次でいくよ。じゃあ続きは62の4でね。
