62の5、続きから行くよ。

論点一、乙の罪責、二百五十七条の親族特例。ここから深掘り。まず問題提起ね。

乙は妻の甲から「盗んできた」と聞いて、金庫に保管した。客観的には何が起きてる? 盗品を、盗品と知って、保管した。これで盗品等保管罪、二百五十六条二項は成立する。ここで一個確認しておきたいのが、預けてきたのが本犯のXじゃなくて、関与罪の犯人の甲だってこと。「本犯から直接頼まれたんじゃないと保管罪にならないんじゃ?」って思った? いや、ならないことはない。本犯からでも、関与罪犯人からでも、盗品の所在を移して被害者の追求を妨げる点は同じ。だから関与罪犯人の甲から頼まれても、乙に保管罪は成立する。ここはサラッとでいい。

さあ本題。乙と甲は夫婦だよね。二百五十七条一項を見ると、配偶者との間で盗品の罪を犯すと刑を免除する、と書いてある。じゃあ乙は免除? って飛びつきたくなる。でも待って。条文をよく読むと「誰と誰の間」に親族関係が要るのか、実は書いてないの。ここが問題の所在。自己説明してみて。乙が免除されるためには、誰と誰が親族であればいいんだろう?

じゃあ規範を立てるよ。ここが核心、よく聴いて。二百五十七条の趣旨は何か。盗品関与罪っていうのは、本犯者をかばう、つまり身内が捕まらないように手を貸す、っていう事後従犯みたいな性格を持ってる。親族が泥棒だったら、その親族をかばっちゃうのは人情としてしょうがない、責めにくい。つまり期待可能性が低い。だから刑を免除しよう、っていうのが趣旨なんだ。

そうだとすると、親族関係はどこにあれば意味がある? そう、本犯者と関与罪の犯人の間だよね。泥棒本人と、それをかばう関与者が親族だからこそ、かばうのも無理ないね、となる。逆に、関与者どうしが親族でも、本犯が他人なら、かばう相手は身内じゃないんだから、免除する理由がない。

たとえ話でいくよ。これは「身内の不始末を隠してあげる」話なんだ。弟が万引きしてきた物を、兄がかくまう。これは兄弟だから情でかばっちゃう、責めにくい、だから免除あり。でも本問は違う。盗んだのは赤の他人のX。乙にとって、Xはなんの身内でもない。乙が「妻の甲とは夫婦だ」って言っても、肝心の泥棒Xとは無関係。身内をかばったわけじゃないから、免除する筋合いがないの。ここ、めちゃくちゃ大事だから、もう一回言うよ。免除されるのは、本犯と関与者が親族のとき。関与者どうしの夫婦は関係ない。

反対説も一応。関与罪の犯人どうしに親族関係があれば適用してもいいじゃないか、という見解もある。でも、本罪の事後従犯的な性格を考えれば、関与行為は本来、本犯以外の領得罪を対象にすべきだから、否定するのが筋。だから採らない。

完成形でしっかり覚えて。一字一句、頭に焼き付けるつもりで聴いて。二百五十七条一項所定の親族関係は、本犯者と盗品等関与罪の犯人との間に必要である。本件の本犯はXであり、Xと乙の間に親族関係はないから、同項は適用されない。声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいいから。

判例も同じ。最高裁昭和三十八年十一月八日決定。贓物に関する犯人相互の間に配偶者の関係があっても、その刑を免除すべきでない、と言い切ってる。本問にそのまま当てはまる中核判例だよ。

じゃあ続きは62の6でね。
