62の6、続きから行くよ。

論点一のあてはめと、もう一個の小論点、親族関係の錯誤をやるよ。

まず規範を本問にあてはめてこう。立てた規範は「親族関係は本犯者と関与罪犯人の間に必要」。本問の本犯は誰? ……そう、窃盗犯のX。じゃあ乙とXの関係は? 赤の他人。親族関係ゼロ。だから二百五十七条一項は適用なし。乙は免除されない。あてはめはこれだけ。シンプルでしょ。事実、本犯はX。評価、Xと乙は親族でない。結論、二百五十七条の適用なし。この三点セットで書けば十分。

ここで適用型の問いかけ。じゃあ仮に、盗んだのが夫の乙本人で、それを妻の甲がかくまった、っていう事案だったら? その場合は本犯が乙、関与者が甲で、二人は夫婦。だから今度は免除あり、になる。本犯が誰かで結論がひっくり返るんだ。だから何度も言うけど、本犯を取り違えるな。本問の本犯はX。これだけは絶対。ここを「甲が本犯」と読むと、答案が丸ごと崩壊するからね。

さて、もう一個。乙は「甲が盗んできたものだ」と誤信してた。本当はXが盗んだのにね。これ、親族関係の錯誤っていう論点。乙の頭の中では「これは妻の甲が盗んだ物。妻が本犯なら、自分は夫だから免除されるはず」って思ってる。でも現実は、本犯はXで、乙とXは他人。乙の認識と現実がズレてる。このズレ、犯罪の成否に影響する?

ここでカギになるのが、二百五十七条の法的性質。これは「一身的処罰阻却事由」って言うんだ。どういう意味かというと、犯罪自体はちゃんと成立してる、でも特定の身分関係がある人だけ、政策的に刑罰だけ免除してあげる、っていう仕組み。犯罪の成立そのものには関係ない、刑だけの問題なの。

たとえると、これは「税金の控除」みたいなもの。所得、つまり犯罪はちゃんと発生してる。でも一定の条件を満たす人だけ、税額、つまり刑が控除される。控除の条件を勘違いしてても、所得が発生した事実は変わらないでしょ。それと同じで、処罰阻却の条件を勘違いしても、犯罪が成立した事実は変わらない。

だから結論。処罰阻却事由は、故意の対象じゃない。故意ってのは「犯罪事実の認識」のことだけど、刑の免除条件は犯罪事実そのものじゃないからね。よって、乙が親族関係を誤信してても、故意も責任も阻却されない。犯罪の成否に影響なし。乙には盗品等保管罪が成立し、免除もない。

陥りやすいミスを潰しとくよ。一番ヤバいのが、甲乙が夫婦だから乙は免除、って即断するパターン。これは大幅減点。親族関係は本犯Xとの間に必要なんだ。二番目、本犯を甲だと取り違える。三番目、親族関係の錯誤を故意阻却の問題として処理しちゃう。二百五十七条は処罰阻却事由だから故意の対象じゃない、ここを混同しない。

この論点まとめるね。規範のコアフレーズ、ここ大事。二百五十七条の親族関係は本犯者と関与罪犯人の間、そして二百五十七条は一身的処罰阻却事由だから錯誤は無関係。想起クイズ二つ。一つ、本問で二百五十七条が適用されない理由を一言で? ……本犯Xと乙に親族関係がないから。二つ、乙の勘違いが結論を変えないのはなぜ? ……処罰阻却事由は故意の対象じゃないから。言えなかったら、62の5に戻って規範を聴き直して。

じゃあ続きは62の7でね。
