59の5、続きから行くよ。ここから論点1、甲の背任罪。本問の本丸だよ。

まず問題提起。甲はA社の代表取締役として、危ない会社B社に1億円を無担保で貸した。だから検討するのは背任罪、247条ね。条文を口で言うと、「他人のためにその事務を処理する者が、自己若しくは第三者の利益を図り又は本人に損害を加える目的で、その任務に背く行為をし、本人に財産上の損害を加えたとき」に成立する罪。要件はさっきの語呂、ジトハイソン、4つ。

客観面の前提から確認するよ。甲が「事務処理者」かどうか。これは即OK。社長は会社との任用契約、会社法330条と民法643条に基づいて、会社の財産を管理する立場。だから「他人のためにその事務を処理する者」にバッチリ当たる。ここは争いがないから一行で済ませる。任務違背行為も、危ない会社に無担保で1億、これはどう見ても誠実義務違反、だからこれも認められる。

じゃあ何が問題かっていうと、主観面、図利加害目的なんだよ。ここが本問の所在。考えてみて。甲の頭の中、動機がぐちゃぐちゃに混ざってるよね。「万一ヒットすれば貸金を回収できる」、これは会社A社のための動機、本人図利。一方で「乙の頼みを断りにくい」「回収不能になったら自分の責任問題になる」、これは乙のためとか自分のため、第三者図利・自己図利。さあ、君に問う。会社のためって気持ちも混じってるのに、図利加害目的を認めていいの? 自己説明してみて。「会社のためでもあるなら、無罪にすべきじゃないの?」って迷うよね。ここに、財産を守りたい刑法と、誠実にやった結果の失敗まで罰したくない、っていう緊張関係がある。この綱引きをどう決着させるか。それが次の規範だよ。

ここが核心ね、よく聴いて。規範1回目、簡略版でいくよ。

図利加害目的は、専ら本人の利益を図る目的の行為を除く趣旨で要求される。これが消極的動機説。動機が併存する場合は主従で判断する。

これが骨だよ。ポイントは「専ら本人のため」だったときだけ無罪にする、っていう発想。つまり目的って要件は、有罪を絞り込むためじゃなくて、純粋に会社思いでやった人を救うために裏側から置かれてるってこと。

なんでこういう理屈になるのか、根拠を言うね。背任罪は財産犯なのに、わざわざ「目的で」っていう主観的な超過要素を加重してる。これは、本人のために誠実に働いた結果たまたま損が出ちゃった人まで罰するのは酷だから。だから「専ら本人のため」だけを除く、っていう消極的な働きをさせるわけ。条文の「目的」っていう文言を、処罰を絞る方向じゃなくて、無罪を作る方向に読むんだよ。

判例も押さえよう。最高裁平成10年11月25日、百選2の73番。判旨はこう。「背任罪における図利加害の目的は、専ら本人の利益を図る目的を有する場合に背任罪の成立を否定する趣旨において必要とされるものであつて、本人の利益を図る動機と自己又は第三者の利益を図る動機とが併存する場合には、いずれの動機が主であるかにより、図利加害目的の有無を決すべきものである」。動機が混ざってたら主従で決める、これを最高裁が明言したんだ。本問はまさに混在事案だから、この判例がドンピシャで効く。

予測してみて。この判例を本問に当てはめたら、目的はアリ? ナシ? ……答えはアリ。なぜか。甲は「おそらくヒットしない」と思ってたから、本気で会社のためとは言えないんだ。

ここでたとえ話。消極的動機説ってのは、空港の手荷物検査みたいなもの。基本みんな通すんだけど、「完全にシロ」、つまり専ら本人のためって人だけゲートを開けて通してあげる。それ以外、ちょっとでも自分や他人のためが混じってたら、引っかかる。甲は「ヒットしないと思ってる」のに貸してる。これって、検査官から見たら「いや、本気で会社のためなら、ヒットしないと思ってる案件に1億も突っ込まないでしょ」ってなる。だから甲はシロのゲートを通れない、図利加害目的アリ、ってわけ。

反対説も一言。積極的動機説っていう、自己・第三者のためにっていう積極的な意欲が必要だっていう説もある。でもこれだと処罰範囲が狭くなりすぎて、未必的な図利意思の事案を捕まえられない。だから判例・通説の消極的動機説を採る。

じゃあ完成形、一字一句頭に焼き付けて。規範2回目、完成版いくよ。

背任罪が「目的」という主観的超過要素を要求するのは、本人のために誠実に職務を遂行した結果損害が生じた場合まで処罰すべきでないからである。すなわち、図利加害目的は、専ら本人の利益を図る目的でなされた行為を処罰範囲から除く趣旨において必要とされる。消極的動機説である。したがって、本人図利の動機と自己又は第三者図利の動機とが併存する場合には、いずれが主であるか、すなわち積極的に本人の利益を図ったといえるか否かにより、図利加害目的の有無を決すべきである。

声に出して一緒に唱えてみて? ……うん、ゆっくりでいいから。「専ら本人の利益を図る目的を除く趣旨、混在は主従で判断」。この骨だけでも体に入れて。じゃあ続きは59の6でね。
