59の2、続きから行くよ。問題文の読み方のコツ、整理するね。

まず登場人物。出てくるのは2人と2社。A社、これがお金を貸してる側で、後で損する被害会社。その社長が甲。で、B社、これがお金を借りる側、資金繰りが悪化してる会社。その社長が乙。覚え方は「甲はAの社長、乙はBの社長」。アルファベット順で甲A、乙B。シンプルでしょ。

関係を口で描くよ。A社からB社へ、お金が流れてる。融資ね。で、B社が危なくなってきた。ここで乙が甲に「打ち切らないで、もっと貸して」とお願いする。これが左から右への矢印。そして甲が応じて、B社に1億円を無担保で貸す。お金がドンとB社へ流れる。最後にB社が倒産して、A社はお金を回収できない。損だけが残る。この三角形の流れ、頭に浮かんだ?

時系列も押さえよう。順番はこう。1つ、昔からA社はB社に融資してた。2つ、B社の資金繰りが悪化して、打ち切るか迷う局面。3つ、ゴルフ中に乙が「打ち切らないで」と懇願。4つ、甲が1億円を無担保で貸し付ける。5つ、B社倒産、回収不能。この「ゴルフ中の懇願」から「1億無担保貸付」への流れが、この問題の心臓部だよ。

さて、ここでシグナルになりそうな事実を拾うね。まだ答えは言わないよ、「なんかここ引っかかるな」レベルで聴いて。一つ目、「無担保で1億円」。担保なしで1億って、普通の感覚でどう? なんか危ういよね。二つ目、甲は「おそらくヒットしないだろう」と思いながら貸してる。ヒットしないと思ってるのに貸す? ここ、絶対あとで効いてくる。三つ目、相手が「資金繰り悪化」してる会社。危ない先に大金。この3つが揃うと、何か匂うでしょ。匂いだけ覚えといて。

ひっかけポイントも一つ。「1億貸して、1億の貸金債権を手に入れたんだから、A社は損してないんじゃない?」って思った人、いるかもしれない。待て待て、そこが一番のワナだから。今は伏せとくけど、頭の片隅に「あれ、損ある?」っていうクエスチョンマークだけ置いといて。

設問は「甲及び乙の罪責について論じなさい」。これは刑法で一番出る型。誰が何罪か、を順番に検討するだけ。複数人いたら、まず実際に手を下した人から。今回お金を実際に貸したのは甲だから、甲から書く。読み方のメタアドバイスとしては、「行為者ごとに分けて、行為ごとに罪を当てる」。これだけ意識すれば構成で迷わない。

じゃあ次、どんな論点が出るか。君、今ちょっと頭で挙げてみて。甲については何罪? ……お金を任されてる立場の社長が、会社に損させる方向で動いた。これ、背任罪の匂いがプンプンするよね。財産を任された人が裏切る犯罪。気づきやすい論点はまさにこれ、甲の背任罪。さっきの「無担保1億」「ヒットしないのに貸す」っていうシグナルが、ここに全部つながる。

逆に見落としやすいのが乙の側。借りる側の乙にも何か罪が成立しないか? 甲が背任になるなら、それを頼んだ乙も共犯じゃないの、っていう発想。これ、気づけると一段上だよ。

思考のフレームはこう。甲については背任罪の要件を一個一個チェック。乙については甲の犯罪を前提に、共犯になるか。検討順序は甲が先、乙が後。理由は、共犯ってのは正犯がいて初めて成り立つから。甲の背任が確定してないと乙の共犯は論じられないんだよ。

整理するね。論点は番号付きで2つ。論点1、配点大、甲の背任罪。中でも図利加害目的と財産上の損害がメイン。論点2、配点中、乙の共犯の成否。これに横領罪との区別の補論が小さくくっつく。この2本柱、頭に刺さった? じゃあ次は、いよいよ模範答案を丸ごと聴いてもらう。59の3でね。
