予備校通って、参考書並べて、ノート綺麗に取って。それで満足してない? 「勉強してる気分」に浸ってるだけの一年、もう何回繰り返したよ。その一年、君は何問を血肉にした? 言えないなら、それが今の現実だよ。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは「背任罪と、その共犯の限界」ね。会社のお金を、社長が判断ミスで溶かした——そういう事案だよ。

今日学べることはざっくり3つ。1つ目、背任罪のド真ん中の論点、図利加害目的って何なのか、消極的動機説っていう判例の考え方で動機が混ざってる時どう処理するか。2つ目、財産上の損害。これがめちゃくちゃ大事で、「1億貸して1億の債権もらったからプラマイゼロでしょ?」って誤解を、今日ここで完全に潰す。3つ目、お金を借りる側が「貸してください」って頼んだだけで、その人を背任の共犯にしていいのか、っていう共犯の限界の話。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきて。

じゃあまず、問題文を読むよ。耳だけで聴いてるんだから、一回で全部覚えようとしなくていい。「会社、社長、融資、倒産」——この骨だけ掴むつもりで、リラックスして聴いて。行くよ。

A社は、取引先であるB社に融資をしていたが、近年、B社の資金繰りが悪化してきたため、融資を打ち切るかどうかの判断に迫られることになった。A社の代表取締役である甲は、B社との取引を担当しており、B社の代表取締役である乙と個人的な付き合いもあったことから、融資を打ち切るのには慎重な態度を示していた。ある日、甲は、乙とともに趣味であるゴルフをしていたところ、乙から、「甲さん、B社への融資を打ち切ることだけは止めてください。ちょうど今、新商品が完成したばかりなんです。ここで、追加融資を受けることができれば、新しい生産ラインを導入して、一斉に新商品を販売することができます。ヒットすれば、今までの分も含めて、返済させていただきますから。」などと頼みこまれた。この際、乙は、新商品が必ずヒットするようなものではないと思っていたが、うまくいけばA社に対する借金を全て返済できる可能性もあると考えていた。甲は、新商品の存在を知っており、市場の動向から客観的に判断すると、おそらくヒットすることはないだろうと考えていたが、乙の懇願を断りにくかったこと、B社が倒産し、今までの融資分を回収できなくなったら自分の責任問題となり得ること、万が一新商品がヒットしたら確かに今までの融資を含めて貸金を回収できるようになることなどから、B社に1億円を無担保で貸し付けた。その後、B社は新しい生産ラインを導入して新商品を製造したが、大きな利益を産むことができなかったため、倒産し、A社は融資金を回収することができなかった。

甲及び乙の罪責について、論じなさい。ただし特別法違反の点を除く。

……うん。ここまでが問題文ね。一回読んだだけだと情報量多いよね。大丈夫、次でちゃんと整理する。じゃあ続きは59の2でね。
