59の4、続きから行くよ。今、模範答案を一周聴いたよね。じゃあいきなりクイズ。この答案、結論は誰が何罪だった? ……甲は背任罪が成立、乙は不可罰。これがゴール。スッと出てきた人は上出来。あやふやな人も大丈夫、今からマップで骨格を頭に入れる。

まず答案全体の骨格を、建物にたとえて言うね。この答案は2階建て。1階が甲の罪責、2階が乙の罪責。そして1階の中はさらに4部屋に分かれてる。背任罪の4つの要件、覚え方は「ジ・ト・ハイ・ソン」。ジが事務処理者、トが図利加害目的、ハイが任務違背、ソンが財産上の損害。事務処理者・図利加害・任務違背・損害でジトハイソン。この語呂、今ここで一回口で言ってみて。ジ・ト・ハイ・ソン。これが甲の答案の背骨だよ。

で、配点の重心を言うね。これ超大事。全体100点とすると、甲の罪責がだいたい55点。圧倒的に厚い。その甲の中でも、図利加害目的と財産上の損害、この2つで稼ぐ。逆に事務処理者性とか故意はサラッとでいい、争いがないから。乙の共犯がだいたい30点。横領との区別の補論は5点くらい。残りが全体の論理構成。つまり、君が時間とインクを注ぐべきは「甲の図利加害目的と財産上の損害」。ここが本丸。マップ的に言えば、答案の真ん中に一番でかい部屋がある、そういうイメージ。

論理の流れをザッと要約するよ。甲については、まず社長だから事務処理者、これはOK。次に図利加害目的、ここで消極的動機説っていう判例の考え方を出して、「ヒットしないと思いながら貸してるんだから、本気で会社のためとは言えないよね」と評価して目的を認める。次に無担保1億の貸付は誠実義務違反で任務違背。そして損害、ここで「1億の債権もらってもプラマイゼロじゃない、実価が下がってるから損害アリ」と論証する。最後に故意を認めて背任成立。乙については、「借りる側が頼んだだけで共犯にしていいのか」という問題意識から、通常の経済活動は処罰しないという規範を立てて、3つの要素で総合判断して、本問は逸脱してないから不可罰。これが流れ。

ここでちょっと頭の体操。甲の4要件のうち、答案で厚く書くべきはどれとどれ? ……図利加害目的と財産上の損害だよね。なんでこの2つかというと、事務処理者性と任務違背は事実から素直に認められて争いがないけど、目的と損害は判例の規範を持ってきて評価しないと書けないから。配点は「争いのあるところ」に乗る。これは背任だけじゃなく、どんな刑法の問題でも通じる鉄則。争いのない要件はサラッと、争いのある要件はガッツリ。この強弱が答案のメリハリを作るんだ。

もう一つ予測してみて。甲と乙、結論が逆だよね。甲は犯罪成立、乙は不可罰。同じ一つの融資をめぐって、片方は有罪、片方は無罪。これ、矛盾してない? ……してないんだよ。甲は会社の財産を任された「内側の人」で、その信頼を裏切った。乙は単に「お金を借りたい外側の人」で、普通のお願いをしただけ。立場が違えば、同じ取引でも責任の重さが全然違う。この「立場の違いが結論を分ける」感覚、刑法では超大事だから掴んどいて。

聴いてて「なるほど」と思ったでしょ。でもね、ここで「わかった気」になるのが一番危ない。マップは地図にすぎない。実際に歩けるかは別。だからこれから、論点ごとに分解して、規範を声に出せるレベル、あてはめを再現できるレベルまで叩き込んでいく。

解説の予告ね。次から、まず論点1の甲の背任罪に入る。問題提起から規範定立、規範は2回読むから、その型をしっかり耳で覚えてもらう。そのあと、あてはめと差がつくポイント。それが終わったら論点2の乙の共犯。同じリズムで回す。最後に答案構成と総まとめ、そしてもう一回模範答案を聴いて締める。長いけど、ここを越えたら今日の1問は完全に君のものになる。じゃあ論点1、甲の背任罪に入るよ。59の5でね。
