59の10、続きから行くよ。さあ、最後にもう一回、模範答案を頭から聴いてもらう。さっき初めて聴いたときと、今とでは耳の入り方が全然違うはずだよ。今は規範もあてはめも分解して頭に入ってる。だから今度は「あ、この一文はあの規範だな」「ここがプラマイゼロ潰しか」って、構造が透けて見えるように聴いて。聴きどころは、図利加害目的の規範、財産上の損害の規範、そして乙の共犯の社会通念逸脱基準、この3か所。来るぞって構えて聴いてね。じゃあ行くよ。

第1、甲の罪責。

1、甲が、A社の代表取締役として、資金繰りの悪化したB社に1億円を無担保で貸し付けた行為について、背任罪、247条の成否を検討する。

2、まず、甲は、A社との任用契約、会社法330条、民法643条に基づき、A社の財産管理に関する事務を処理する者であるから、「他人のためにその事務を処理する者」に当たる。

3の1、次に、甲に「自己若しくは第三者の利益を図り又は本人に損害を加える目的」、すなわち図利加害目的が認められるか。本人図利の動機と自己・第三者図利の動機とが併存する本件で、図利加害目的を肯定できるかが問題となる。

2、背任罪が「目的」という主観的超過要素を要求するのは、本人のために誠実に職務を遂行した結果損害が生じた場合まで処罰すべきでないからである。すなわち、図利加害目的は、専ら本人の利益を図る目的でなされた行為を処罰範囲から除く趣旨において必要とされる。消極的動機説である。したがって、本人図利の動機と自己又は第三者図利の動機とが併存する場合には、いずれが主であるか、すなわち積極的に本人の利益を図ったといえるか否かにより、図利加害目的の有無を決すべきである。

3、本件において、甲は、新商品の存在を知り、市場の動向から客観的に判断すれば「おそらくヒットすることはない」と考えていた。確かに、万一ヒットすればA社の貸金を回収できるという本人図利の動機も併存する。しかし、ヒットしないと判断していた以上、その実現可能性は乏しく、甲が積極的に本人A社の利益を図ったとは言い難い。むしろ、乙の懇願を断りにくかったこと、回収不能となれば自己の責任問題となり得ることなど、第三者図利・自己図利の動機が主であったといえる。よって、図利加害目的が認められる。

4、次に、「その任務に背く行為」とは、当該事務処理者に求められる誠実義務に違反する財産侵害行為をいう。資金繰りの悪化したB社に1億円もの大金を無担保で貸し付ける行為は、代表取締役に求められる誠実義務に反する財産侵害行為であり、任務違背行為に当たる。

5の1、そして、「本人に財産上の損害を加えた」といえるか。1億円を貸し付けて同額の貸金債権を取得した場合の損害の有無が問題となる。

2、「財産上の損害」とは、経済的見地において本人の財産状態を評価し、行為によって本人の財産の価値が減少したとき又は増加すべかりし価値が増加しなかったときをいうと解する。したがって、額面どおりの債権を取得していても、その実価が額面を下回れば、その差額が財産上の損害となる。

3、本件で甲がB社に対して取得した1億円の貸金債権は、資金繰りの悪化したB社に対する無担保債権であり、回収可能性を考慮すれば、その実価は額面1億円を大きく下回る。よって、貸付の時点でA社に財産上の損害が生じている。現にB社は倒産し、A社は融資金を回収できなかったから、この損害は現実化している。

6、甲は、自己が事務処理者であること、貸付が任務に背くこと、A社に損害が生じ得ることをいずれも認識していたから、背任罪の故意、38条1項が認められる。

7、なお、甲が侵害したのは自己の占有する特定物ではなく、与信判断という任務に背いてA社の全体財産を侵害したものであるから、横領罪ではなく背任罪として処理するのが相当である。特別法違反の点を除く。

8、以上より、甲には背任罪、247条が成立する。

第2、乙の罪責。

1、甲に融資を働き掛けた乙について、背任罪の共同正犯、247条、60条の成否を検討する。乙はA社の事務処理者ではない非身分者であるが、65条1項により身分犯の共犯となりうる。

2の1、もっとも、融資を得るための働き掛けは通常の経済活動でもあるところ、これを安易に背任罪の共犯として処罰してよいかが問題となる。

2、経済取引界において、融資等を得るために相手方に働き掛けを行うことは、通常の経済活動といえる範囲であれば許容されるべきである。これを安易に背任罪の共犯として処罰すると、自由な経済活動を過大に制約することになりかねない。そこで、背任罪の共犯の成立範囲を一定の限度に制限すべきであり、その働き掛けの程度が経済取引における社会通念に照らして明らかに逸脱しているか否かを基準とし、客観的事情を基礎にしつつ、行為者の主観的事情をも補充的に考慮して総合的に判断すべきである。

3、本件において、乙の働き掛けは、ゴルフ中に「融資を打ち切らないでほしい」と頼みこんだ程度のものであり、特に強引で執拗な申し出をしているわけではない。また、乙は甲と個人的な付き合いがあったものの、その人間関係を殊更に利用しているわけではなく、A社がB社に融資に応じざるを得ないような事情も認められない。さらに、乙は「うまくいけばA社に対する借金を全て返済できる可能性もある」と考えており、融資が返済できなくなることについて確定的な認識があったわけでもない。以上の事情を総合すれば、乙の働き掛けの程度は、社会通念に照らして明らかに逸脱しているとはいえない。

4、以上より、乙の働き掛けは通常の経済活動の範囲を超えるものではなく、背任罪の共同正犯は成立しない。理論的位置づけのいかんを問わず、狭義の共犯も成立せず、乙は不可罰である。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。どう、さっきと聴こえ方が違ったでしょ。一回目は「文字の塊」だったのが、今は「規範とあてはめの設計図」に見えたはず。その変化こそが、君が今日成長した証拠だよ。じゃあ最後の締め、59の11でね。
