59の6、続きから行くよ。規範ができたら、本問にあてはめてこう。ここが点数になる場所だよ。

まず図利加害目的のあてはめ。認識事実を具体的に拾うね。甲は新商品の存在を知ってて、市場の動向から客観的に判断すると「おそらくヒットすることはないだろう」と考えていた。これが効くファクト。一方で発生事実、というか併存する動機ね。「万一ヒットすればA社の貸金を回収できる」、これが本人図利の動機。そして「乙の懇願を断りにくい」「回収不能なら自分の責任問題」、これが自己・第三者図利の動機。

適用してみて。君が採点者なら、甲を「本気で会社のため」と評価する? ……しないよね。理由が大事。ヒットしないと思ってるんだから。

ここで事実から評価語、そして結論への3点セットを、何パターンか実演するよ。これがあてはめの型だから、リズムを盗んで。

パターン1。事実、甲は「おそらくヒットしない」と判断していた。評価語、本人A社の利益が実現する見込みは乏しい。結論、積極的に本人の利益を図ったとは言い難い。

パターン2。事実、それでも乙の懇願を断りにくく、自分の責任回避のために貸した。評価語、自己・第三者図利の動機が主であった。結論、本人図利が主とは言えず、図利加害目的が認められる。

パターン3。事実、資金繰りの悪化したB社に、1億円もの大金を、無担保で貸し付けた。評価語、回収可能性の低い相手への巨額の与信で、代表取締役の誠実義務に反する。結論、任務違背行為に当たる。

パターン4。事実、現にB社は倒産しA社は回収できなかった。評価語、無担保債権の実価が額面を下回っていたことの裏付け。結論、財産上の損害が現実化している。

この「事実、評価語、結論」のサンドイッチ、4回繰り返したよね。これがあてはめの呼吸。事実を裸で置いて終わりにしない、必ず評価語を挟む。これが中位答案と上位答案の分かれ目。

反対方向の事実にも触れとくのがプロ。本人図利の動機も「確かに併存する」とちゃんと拾う。拾った上で「しかしヒットしないと判断してた以上、主とは言えない」と倒す。この「確かに、しかし」が、丁寧な答案の証だよ。

結論を番号付きで4点に要約。1、甲は事務処理者。2、ヒットしないと判断しつつ貸付で積極的本人図利と言えず、図利加害目的アリ。3、無担保1億で任務違背アリ。4、実価が額面を下回り財産上の損害アリ。プラス故意も認めて、背任罪成立。

さて、ここで差がつくポイント。予測してみて。この論点、上位答案と中位答案を分ける一点ってどこだと思う? ……財産上の損害だよ。中位は「損害を一応認定」で終わる。下位に至っては「1億貸して1億債権だからゼロ」って書いちゃう、これ大事故。上位はね、経済的見地・債権の実価でガッツリ論証して、プラマイゼロ論を明示的に潰す。具体的には「無担保債権の実価は回収可能性で割り引かれて額面を下回る、だから差額が損害」と言い切る。ここを書けるかどうかで、減点幅マイナス15から20点が動く。デカいよ。

陥りやすいミスも対比しとく。ミス1、図利加害目的を「自分のための意欲」って主観だけで雑に処理する。これは消極的動機説で混在を主従判断してないからアウト。ミス2、さっきのプラマイゼロ。ミス3、任務違背を理由なしで認定。「悪化・巨額・無担保」の三事実を誠実義務違反に結びつけないとダメ。

論点1、まとめるね。規範コアをもう一回。ここ大事、よく聴いて。図利加害目的イコール消極的動機説、混在は主従で判断。財産上の損害イコール経済的見地・債権の実価、プラマイゼロを否定。この2本が甲の背任の心臓。あてはめのキーポイントは、「ヒットしないと判断していた」を目的の認定に、「無担保債権の実価減少」を損害の認定に直結させること。

想起クイズ3連発。1、図利加害目的の規範を一言で? ……専ら本人図利を除く趣旨、混在は主従。2、財産上の損害の規範を一言で? ……経済的見地で実価が額面を下回れば差額が損害。3、本問で甲は背任成立? それとも不成立? ……成立。3つとも言えた人、論点1クリア。詰まった人は59の5に戻って規範を聴き直して。じゃあ次、論点2、乙の共犯。59の7でね。
