13の12、続きから行くよ。

じゃあ仕上げに、模範答案をもう一度、頭から通して読むよ。一回目とは聴こえ方が全然違うはず。今の君は、令状の効力がなぜ及ぶのか、写真がなぜ検証なのか、違法と対象性がなぜ別なのか、全部分かった上で聴ける。聴きどころは三つ。第2で「住居の不可侵」から効力を基礎づけるところ、第3で撮影を「検証」と決めるところ、そして「押収に関する処分に当たらない」で準抗告を切るところ。この三つの関節が、カチッと噛むのを味わって。軽く頭のウォームアップに、準抗告の二要件は? 違法かつ対象たる処分。よし、いくよ。

第1、準抗告の法的根拠。

甲は、上記P及びQの行為は違法であると主張して、準抗告を申し立てている。P・Qは警察官であるから、その法的根拠は四百三十条二項である。以下、それぞれP及びQの行為が違法であるか、違法であるとして準抗告の対象になるかを検討する。

第2、注射器について、Pの行為。

一、本件では、捜索場所を甲宅とする捜索差押許可状の執行中に、甲宅に届いた宅配物を捜索し、注射器を差し押さえている。捜索の対象物には捜索差押許可状の効力が及んでいなければならないが、捜索差押えの執行中に捜索場所に配達された宅配物にも同許可状の効力が及ぶか。条文上明らかでなく問題となる。

二、二百十九条一項が捜索差押許可状に「捜索すべき場所」を記載するとしている趣旨は、憲法三十五条一項の保障する住居の不可侵を保障することにある。とすれば、捜索実施中に他の場所から捜索すべき場所に持ち込まれ、被処分者が所持・管理するに至った物について捜索を行ったとしても、新たな住居権・管理権の侵害を生じるものではなく、新たな令状を必要とする理由はない。

また、令状呈示の趣旨は、手続の明確性と公正を担保するとともに、裁判に対する不服の機会を与えることにあるので、令状の呈示という行為自体に、呈示の時点で捜索場所に存在する物に許可状の効力を限定するという機能はない。

更に、捜査機関は、令状の有効期間内であればいつ捜索に着手してもよいはずなのに、捜索開始時期がたまたま前後したというだけで、捜索場所にある物を捜索できたりできなくなったりするのは不合理である。

したがって、捜索差押許可状の執行中に捜索場所に配達された物にも、当該許可状の効力が及ぶと解する。

三、本件宅配物は、捜索の執行中に甲宛てに配達され、甲がこれを受領したものである。したがって、被処分者たる甲が所持・管理するに至った物であるから、これにも令状の効力が及ぶ。よって、その捜索及びそれに引き続く注射器の差押えも適法である。なお、甲が開披を拒んだのを排して宅配物を取り上げた点も、捜索の実効性確保に必要かつ相当な「必要な処分」、二百二十二条一項、百十一条一項として許容される。

そのため、注射器の差押えについての準抗告は認められないから、甲は注射器の返還を求めることはできない。

第3、写真のネガについて、Qの行為。

一、本問において、Qは、腕時計十数点を床に並べて、写真撮影をしている。

かっこ一、室内等を対象として写真撮影を行う行為は、高度の要保護性が認められる相手方のプライバシー等、憲法十三条参照、に関する利益を侵害するものであって、重要な権利利益に対する侵害が認められる。また、そのような写真撮影は、相手方に反対意思の形成の機会を与えず、被処分者の権利を完全に侵害するものであるから、意思を制圧するものと同視できる。したがって、室内等を対象として写真撮影を行う行為は、「強制の処分」、百九十七条一項但書、に当たる。

かっこ二、そして、これは、五官の作用で対象物の性質・形状を感知するものであるから、その法的性格は「検証」であり、検証令状、二百十八条一項、が必要である。本問でも、検証令状なく、写真撮影を行うことができないのが原則である。

二、ただし、捜索差押手続の適法性担保のためのその執行状況の記録、証拠物の証拠価値を保存するための差押物の位置関係の記録等、捜索差押えに付随して写真撮影が必要である場合がある。このような写真撮影は、「必要な処分」、二百二十二条一項、百十一条一項、とみることができるから、捜索差押えに必要かつ相当な範囲で許容されていると解される。

もっとも、本件では、腕時計の写真撮影は上記場合には当たらない。以上から、無令状検証として違法である。

三、しかしながら、準抗告の対象とはならないと解すべきである。写真撮影の法的性格は検証であり、「押収に関する処分」、四百三十条二項、一項、に当たらないからである。

この点について、対象物をくまなく撮影することは実質的にみて差押えに当たり、「押収に関する処分」として準抗告の対象になるとする考え方もある。しかし、このような解釈は検証と差押えの差異を無にするものであるし、そもそも文書内容を逐一撮影したような場合と異なり、本問では腕時計の外形を撮影しているのみであるから、実質的にみて差押えに当たると評価することもできないと解すべきである。

したがって、写真撮影に対する準抗告は認められないから、甲は写真のネガの廃棄又は返還を求めることはできない。

以上。

……うん。これで模範答案一周ね。一回目とどう違って聴こえた? さっきは呪文みたいだった規範が、今はちゃんと意味を持って流れてったはず。その「腑に落ちた」感覚こそ、今日の収穫だよ。じゃあ最後、芋づるの知識と締めに行くよ。13の13へ。
