君が今こうやって耳で聴いてるのは、まだ落ちる側にいるからだよ。受かった奴はもう聴いてない。合格者と君を分けてる差が何なのか、本気で言葉にできる? できないなら、まだ何にも掴んでないってことだよ。その甘さ、今日ここで削り落とすからな。

……うん、目が覚めたとこで本題行こう。

はいどうも! 予備試験 耳トレ・システマティック解法、今日も始めてくよ!

今日のテーマは、捜索差押えの効力の及ぶ範囲、そして写真撮影と準抗告ね。刑事訴訟法の捜査手続、しかも準抗告っていう「不服申立て」がからむ、ちょっと渋いけど超頻出のテーマだよ。

今日この一問で君が持って帰れるものを先に言っておくね。ひとつ目、捜索差押許可状っていう令状の効力が、どの物にまで及ぶのか。とくに「執行の途中で運び込まれた物」にも令状が効くのか、っていう有名論点。ふたつ目、警察官が室内で写真を撮る行為が、そもそも何て名前の処分なのか。そして違法だったとして、それを準抗告で争えるのか。この「違法かどうか」と「準抗告で争えるかどうか」は別の話だっていう、めちゃくちゃ大事な発想。この二つを、今日で完全に君のものにするよ。

いつも通り、君の専属コーチとしてガッツリ付き合うから、最後までついてきてね。途中で眠くなっても、耳だけは開けとけよ。

じゃあまず、問題文をそのまま読むよ。ここは分析抜き、まっさらな気持ちで事案を頭に入れる時間ね。誰が何をやったか、その順番だけ意識して聴いてて。まだ論点は探さなくていい。安心して聴いて。

警察官P及びQは、甲に対する覚せい剤所持事件において、甲の自宅を捜索場所、差し押さえるべき物を「覚せい剤、注射器、計量器、その他本件に関係ありとされる一切の資料及び物件」とする捜索差押許可状を得た。

そこで、P及びQは、上記捜索差押許可状を用いて、甲を立会人とする甲宅の捜索を開始したところ、執行中に、甲宛ての宅配物が配達され、甲がこれを受領した。そこで、Pは、甲に対し、宅配物の中を見せるよう求めたが、甲がこれを拒んだため、甲から宅配物を取り上げて、中を捜索したところ、注射器を発見したため、これを差し押さえた。

一方、Qは、甲の寝室を捜索していたところ、高価な腕時計十数点が出てきた。そこで、Qは、これらを床に並べて、写真撮影をした。

その後、甲は、上記P及びQの行為は違法であると主張し、注射器の返還及びQが写真撮影をしたことによって得られたネガの廃棄又は返還を求めるとして、準抗告を申し立てた。

甲の準抗告は認められるかについて、論じなさい。

……うん。ここまでが問題文ね。ざっくり言うと、警察が覚せい剤事件で甲の家をガサ入れしてる最中に、二つの出来事が起きた。Pの側は、宅配便を取り上げて注射器を差し押さえた。Qの側は、関係なさそうな高い腕時計を並べて写真を撮った。で、甲が「両方おかしいだろ」って準抗告で怒鳴り込んできた、と。この二つをどう料理するか、じっくりやってくよ。じゃあ続きは13の2でね。
